<!DOCTYPE TEI.2 PUBLIC "-//TEI//DTD TEI Lite 1.0//EN" [

<!ENTITY florin CDATA "&#x0192;" -- Florin currency symbol (Netherlands) -->
<!ENTITY cbarb CDATA "c" -- c with macron below -->

]>
<TEI.2 lang=nl-1900>
<teiHeader>
<fileDesc>
<titleStmt>
<title>Van den Vos Reynaerde</title>
<author>Anoniem</author>
<editor key="Buitenrust Hettema, Foeke" ref="https://viaf.org/viaf/62314007/">Foeke Buitenrust Hettema (1862&ndash;1922)</editor>
<respStmt><resp>Translation</resp> <name key="Degering, Julius August Hermann" ref="https://viaf.org/viaf/27811848/">Julius August Hermann Degering (1866&ndash;1942)</name></respStmt>
<respStmt><resp>Transcription</resp> <name key="Hellingman, Jeroen">Jeroen Hellingman</name></respStmt>
</titleStmt>
<publicationStmt>
<publisher>Project Gutenberg</publisher>
<pubPlace>Urbana, Illinois, USA.</pubPlace>
<idno type=OLN>#####</idno>
<idno type=OLW>#####</idno>
<idno type=OCLC>#####</idno>
<idno type=PGclearance>20070701133611anonymous</idno>
<idno type=PGDPProjectId>projectID468814021e3ed</idno>
<idno type=epub-id>urn:uuid:5abf7afe-f42c-4564-9cdd-a00329e063c4</idno>
<idno type=PGSrc>42293-Van-den-Vos-Reynaerde</idno>
<idno type=PGnum>42293</idno>
<date>2013-03-10</date>
<availability lang=nl>
<p>&availability.nl;

<p>Dit eBoek is geproduceerd door het on-line gedistribueerd correctieteam op <xref url="http://www.pgdp.net/">www.pgdp.net</xref>.

<p>Van dit bekende middeleeuwse epos zijn verschillende varianten op het internet te vinden. Deze uitgave uit 1921 bevat een weergave van twee vrijwel complete manuscripten, en gedeeltes van een derde manuscript.

<p>Meer achtergrondinformatie is te vinden op <xref url="https://nl.wikipedia.org/wiki/Van_den_vos_Reynaerde">Wikipedia</xref>. In de DBNL zijn twee verschillende versies te vinden (<xref url="http://www.dbnl.org/tekst/_vos001vosr01_01/">editie J. Janssens, R. van Daele, V. Uyttersprot</xref>, <xref url="http://www.dbnl.org/tekst/_vos001wlvh01_01/">editie W.L. van Helten</xref>).

<p>Op LibriVox is een voorgelezen versie van de <xref url="http://librivox.org/reinaart-de-vos/">berijmde vertaling</xref> uit 1885 van Julius de Geyter (1830-1905) te vinden.

<!--

http://www.literatuurgeschiedenis.nl/lg/middeleeuwen/literatuurgeschiedenis/lgme042.html

http://www.verhalenbank.nl/extra.php?info=tekst&amp;idnummer=VdvR001C&amp;volksverhaal_type=AT%200053&amp;atu_type=ATU%200053

-->

</availability>
</publicationStmt>
<notesStmt>
    <note type="Description">Een kritische editie voor schoolgebruik van het bekende middeleeuwse epos.</note>
</notesStmt>
<sourceDesc>
<bibl>
<author>Anoniem</author>
<title>Van den Vos Reynaerde</title>
<date>1921</date>
</bibl>
</sourceDesc>
</fileDesc>
<encodingDesc lang=nl>
<p>Dit boek is weergegeven in oorspronkelijke schrijfwijze. Afgebroken woorden aan het einde van de regel zijn stilzwijgend hersteld. Kennelijke zetfouten in het origineel zijn verbeterd. Deze verbeteringen zijn aangegeven in de colofon aan het einde van dit boek.

</encodingDesc>
<profileDesc>
    <langUsage lang=nl>
        <language id=nl-1900>Nederlands (Spelling De Vries-Te Winkel)</language>
        <language id=nl>Nederlands</language>
        <language id=en>Engels</language>
        <language id=de>Duits</language>
        <language id=fr>Frans</language>
        <language id=la>Latijn</language>
    </langUsage>
    <textClass>
        <keywords>
            <list lang=en>
                <item>Reynard the Fox (Legendary character) -- Poetry</item>
                <item>Dutch literature</item>
            </list>
        </keywords>
    </textClass>
</profileDesc>
<revisionDesc>
    <list>
        <item>2012-02-23 Begonnen.
    </list>
</revisionDesc>
</teiHeader>
<text rend="stylesheet(style/classic.css)">
<front id=frontmatter>
<div1 id=cover type=Cover>


<p><figure id=cover-image rend="image(images/voorkant.jpg)">
<figDesc>Oorspronkelijke voorkant.</figDesc>
</figure>


<pb n=1>
<div1 id=french type=FrenchTitle>



<p rend="align(center)">Zwolsche Herdrukken No. 18

<p rend="align(center)">Van den Vos Reynaerde


<!-- [Illustration] -->


<pb n=2>
<titlePage>
<docTitle><titlePart>Van den Vos Reynaerde</titlePart>

<titlePart type=sub>Tweede herziene druk</titlePart>
</docTitle>


<byline>uitgegeven naar het Comburgse en Darmstadse
<lb>handschrift door

<lb><docAuthor>Dr. F. Buitenrust Hettema</docAuthor>

<lb>naar het Dyckse handschrift door

<lb>Dr. H. Degering
</byline>

<!-- [Illustration] -->

<docImprint>Zwolle&mdash;W. E. J. Tjeenk Willink&mdash;1921</docImprint>
</titlePage>



<pb n=3>
<div1 id=plates type=Plates rend="toc-head(Plates)">


<p><figure id=p1>
<head>Comburgse handschrift A</head>
</figure>
<pb n=4>

<p><figure id=p2>
<head>Comburgse handschrift A</head>
</figure>
<pb n=5>

<p><figure id=p3>
<head>Darmstadse fragment E</head>
</figure>
<pb n=6>

<p><figure id=p4>
<head>Dyckse handschrift F</head>
</figure>




<pb n=7>
<div1 id=voorbericht type=Preface>
<head>Voorbericht</head>


<p>In 1903 verscheen in de Zwolsche Herdrukken een uitgave <hi>Van den Vos Reynaerde</hi>, naar het Comburgse handschrift uitgegeven door F. Buitenrust Hettema en J. W. Muller.

<p>Bij deze nieuwe herdruk, nu alleen door mij bezorgd, wordt aan een daar gegeven belofte voldaan en ook het Darmstadtse fragment (E) hier herdrukt; daarenboven was Dr. Degering, de vinder zelf van &ldquo;het Dyckse handschrift (F)&rdquo;, zo welwillend dit, op nieuw herzien, hier uit te geven.

<p>Het Comburgse handschrift en het Darmstadtse fragment zijn nauwkeurig vergeleken, afgedrukt. Alleen zijn klaarblijkelike verschrijvingen of vergissingen in <hi>A</hi> verbeterd, om de lezer daarmee niet te vermoeien; overigens bleef de hs-tekst onveranderd, &ldquo;ook al konden we voorshands niet verklaren noch aanwijzen hoe de eventueele fout te herstellen was.&rdquo; Evenmin is in het rijm, de maat of de grammatiese vormen gewijzigd.

<p>Waar in het hs. een rode hoofdletter staat, springt in deze uitgave de regel met een dubbel &ldquo;blok&rdquo; in; waar een rubricatie voor de &ldquo;rooilijn&rdquo; staat, met een enkel. Verder zijn afgekorte woorden met cursieve letters voluit geschreven, gescheiden leden van een eigenlike samenstelling door het teken (-) verbonden, eigennamen met hoofdletters gedrukt, en leestekens&mdash;zo schaars mogelik, alleen zover strikt nodig voor het gemakkelik lezen&mdash;aangebracht. Over een en ander, alsook over het hs. zelf, is meer te vinden in mijn Inleiding<note n=A>Om geen traditie te laten ontstaan, vermeld ik hier ter loops dat Muller (<hi>Critische Commentaar op Van den Vos Reinaerde</hi> 1917) en Verdam (<hi>aankondiging in het Museum</hi> 1910) berichten hoe door mij moedwillig de &ldquo;betere lezingen&rdquo; van hs. (f) zijn verzwegen in mijn Inleiding en Aantekeningen. Blijkbaar is hun beiden, onopzettelik, ontgaan dat de uitgave van Degering van 1910 is, en mijn Inleiding en Aantekeningen gezet zijn in 1909, en geheel afgedrukt waren in <hi>Des.</hi> 1909,&mdash;zoals op blz. XI is vermeld; en <hi rend=sc>CXXXIV</hi>: &ldquo;van dit hs. is nog geen uitgave, alleen enige proeven zijn gepubliceerd.&rdquo;&mdash;Ik heb alleen gebruik kunnen maken van &ldquo;stichproben&rdquo;, door Dr. Muller in de <hi>Vla. Acad.</hi> meegedeeld.</note>, bladzijde <hi rend=sc>CXXXVIII</hi>.

<pb n=8><p>Omtrent biezonderheden van het Darmstadtse fragment verwijs ik naar de eerste uitgave van Martin, in <hi lang=de>Quellen und Forschungen</hi> LXV (1889).

<p>Waar het een Middelnéderlandse tekst gold, heeft Dr. Degering ter wille van de gelijkvormigheid in de gehele uitgave, goedgevonden dat zijn in het Duits geschreven Voorbericht, en noten, in &apos;t Nederlands zijn omgewerkt, en in vereenvoudigde spelling gedrukt.

<p>Bijgevoegd zijn er twee fotogravures&mdash;geen facsimilé&apos;s&mdash;van hs. A; een van fragment E, en een van hs. F, f<hi rend=sup>o</hi>. 105 v. de onderhelft.

<milestone unit=tb>

<p>De weetgierige lezer, die zien wil wat van onze Reynaert I, en hoe dit bewaard is, vindt hier nu alle teksten bijeen.


<p rend="class(signed)"><hi>Zwolle</hi>, Mid-winter 1920.         B. H.




<pb n=9>
<div1 type=Introduction id=introductie>


<p>Bij deze afdruk van het Dyck&apos;se Handschrift (F.) ben ik nog conservatiever te werk gegaan, overeenkomstig het plan van deze uitgave, als in de eerste druk, Munster 1910; alleen is de tekst gewijzigd waar mij toeleek duidelik een schrijffout te wezen; andere onjuistheden, die ten dele ook komen door het &ldquo;rhapsodiese&rdquo; van het werk, of opzettelike wijzigingen, of orthografiese biezonderheden, die volgens mijn opvatting de oostelike (nederrijnse) afschrijver te laste komen (vs 1290 hiep; vs 2330 listinge; vs 3167 balsch)&mdash;heb ik ongewijzigd gelaten: in de noten is er hoogstens dan op gewezen indien uit de eigenaardigheid er van iets op te maken viel voor de te veronderstellen tekst van Willems origineel.

<p>Ook het uiterlik stemt overeen met de wijze waarop de medeuitgever hs. A en E heeft bewerkt.

<p>Overigens verwijs ik omtrent inhoud, schrift, ouderdom en geschiedenis van het hs. naar de voorrede van de eerste uitgave; waar ik na nogmaals nauwkeurig nagaan, niets heb bijtevoegen of ook te wijzigen vind.

<p>Met enige voldoening meen ik te mogen constateren dat mijn opvatting omtrent de verhouding van de dichters Aernout en Willem, tegenover Muller en Franck, ingang begint te vinden. Wie evenwel deze mening deelt, moet, zo hij consequent wil blijven, aannemen dat aan de reconstructie van de R. zoals Willem hem vervaardigde&mdash;als men ten minste een dergelijke opgave zonder onoplosbare vragen over te laten, mogelik acht,&mdash;het Dyckse handschrift en niet het Comburgse tot grondslag moet gelegd worden. Muller&apos;s critiese uitgave zal dan wel niet meer op zijn instemming kunnen rekenen.


<p rend="class(signed)"><hi>Berlijn</hi>, 1920.           <hi rend=sc>Degering.</hi>




<pb n=12>

<!-- VAN DEN VOS REYNAERDE -->

</front>
<body>
<div1 id=hsa type=Manuscript>
<head type=super>Van den Vos Reynaerde.</head>

<head><hi rend=bold>Handschrift A</hi></head>


<lg type=Poem>
    <l rend="indent(4)">VVillem, die Madoc<note>1 Madok <hi>J</hi>] vele bouke</note> maecte, <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 192<hi>c</hi> i.m.)</note>
<l>Daer hi dicken om<hi>m</hi>e waecte,
<l>Hem vernoyde so haerde
<l>Dat die auonture van Reynaerde
<l n=5>In dietsche onghemaket bleue<hi>n</hi>
<l>(Die Willem niet heuet vulscreue<hi>n</hi>),
<l>Dat hi die vijte van Reynaerde dede<note>7 dede <hi>J</hi>] <hi>ontbr.</hi></note> soucke<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hise na de<hi>n</hi> walsche<hi>n</hi> boucke<hi>n</hi>
<l>In dietsche dus heuet begonne<hi>n</hi>.
<l n=10>God moete ons ziere hulpe<hi>n</hi> jonne<hi>n</hi>!
<l>Nu keert hem daer toe mijn zin
<l>Dat ic bidde in dit beghin
<l>Beede de<hi>n</hi> dorpre<hi>n</hi> enten dore<hi>n</hi>,
<l>Ofte si co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> daer si hore<hi>n</hi>
<l n=15>Dese rijme en<hi>de</hi> dese woort
<l>(Die he<hi>m</hi> onnutte sijn ghehoort),
<l>Dat sise laten onbescaue<hi>n</hi>:
<l>Te vele slachte<hi>n</hi> si de<hi>n</hi> raue<hi>n</hi>
<l>Die e<hi>m</hi>mer es al eue<hi>n</hi> malsch.
<l n=20>Si make<hi>n</hi> sulke rijme valsch,
<l>Daer si niet meer of ne wete<hi>n</hi> <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 192<hi>d</hi>)</note>
<l>Dan ic doe hoe datsi heete<hi>n</hi>
<l>Die nu in Babilonie<hi>n</hi> leue<hi>n</hi>.
<l>Dade<hi>n</hi> si wel, si soudens begheue<hi>n</hi>.
<pb n=14><l n=25>Dat e<hi>n</hi> segghic niet dor mine<hi>n</hi> wille:
<l>Mijns dichtens ware ee<hi>n</hi> ghestille,
<l>Ne hads mi eene niet ghebede<hi>n</hi>
<l>Die in groeter houesschede<hi>n</hi>
<l>Gherne keert hare sake<hi>n</hi>.
<l n=30>Soe bat mi dat ic soude make<hi>n</hi>
<l>Dese auontuere van Reynaerde.
<l>Al begripic die grongaerde
<l>En<hi>de</hi> die dorpren en<hi>de</hi> die dore<hi>n</hi>,
<l>Ic wille dat die ghene hore<hi>n</hi>
<l n=35>Die gherne pleghe<hi>n</hi> der eere<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hare<hi>n</hi> zin daer toe keere<hi>n</hi>
<l>Datsi leuen hoofschelike,
<l>Sijn si arem, sijn si rike,
<l>Diet v<hi>er</hi>staen met goede<hi>n</hi> sinne.
<l n=40>Nu hoert hoe ic hier beghinne.
    <l rend="indent(4)">Het was in eenen tsinxen daghe,
<l>Dat beede bosch en<hi>de</hi> haghe
<l>Met groene<hi>n</hi> louere<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> beuae<hi>n</hi>.
<l>Nobel die coninc hadde ghedae<hi>n</hi>
<l n=45>Sijn hof crayere<hi>n</hi> ouer al
<l>Dat hi waende, hadde hijs gheual,
<l>Houden te<hi>n</hi> wel groete<hi>n</hi> loue.
<l>Doe quame<hi>n</hi> tes sconinx houe
<l>Alle die diere, groet en<hi>de</hi> cleene,
<l n=50>Sonder vos Reynaert alleene.
<l>Hi hadde te houe so vele mesdae<hi>n</hi>
<l>Dat hire niet dorste gae<hi>n</hi>:
<l>Die hem besculdich kent, ontsiet.
<l>Also was Reynaerde ghesciet,
<l n=55>En<hi>de</hi> hier <hi>om</hi>me scuwedi sco<hi>nin</hi>x hof
<l>Daer hi in hadde crancke<hi>n</hi> lof.
<l>Doe al dat hof v<hi>er</hi>samet was,
<l>Was d<hi>aer</hi> nieme<hi>n</hi> sond<hi>er</hi> die das,
<l>Hine hadde te claghene ouer Reynaerde,
<l n=60>De<hi>n</hi> fellen mette<hi>n</hi> grijsen baerde.
    <l rend="indent(4)">Nv gaet hier vp eene claghe.
<pb n=16><l>Isingrijn en<hi>de</hi> sine maghe
<l>Ghinghe<hi>n</hi> voer de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> staen. <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 193<hi>a</hi>)</note>
<l>Ysengrijn begonste sae<hi>n</hi>
<l n=65>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;co<hi>ninc</hi> heere,
<l>Dor hu edelheit en<hi>de</hi> dor hu e<hi>er</hi>e
<l>En<hi>de</hi> dor recht en<hi>de</hi> dor ghenade
<l>Ontfaerme hu miere scade
<l>Die mi Reynaert heeft ghedae<hi>n</hi>,
<l n=70>Daer ic af dicke<hi>n</hi> hebbe ontfae<hi>n</hi>
<l>Groeten lachter en<hi>de</hi> verlies.
<l>Voer al dandre ontfaerme hu dies
<l>Dat hi mijn wijf heuet v<hi>er</hi>hoert,
<l>En<hi>de</hi> mine kindre so mesvoert
<l n=75>Dat hise beseekede da<hi>er</hi> si laghe<hi>n</hi>,
<l>Datter twee noint ne saghe<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> si worden staer-blent.
<l>Nochtan hoendi mi sent:
<l>Het was sint so verre come<hi>n</hi>
<l n=80>Datter eene<hi>n</hi> dach af was ghenome<hi>n</hi>,
<l>Ende Reynaerd soude hebbe<hi>n</hi> ghedae<hi>n</hi>
<l>Sine onsculde, en<hi>de</hi> also sae<hi>n</hi>
<l>Alse die heleghe ware<hi>n</hi> brocht,
<l>Was hi ander-sins bedocht
<l n=85>En<hi>de</hi> ontfoer ons in sine veste.
<l>Heere, dit kenne<hi>n</hi> noch die beste
<l>Die te houe zijn co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> hier.
<l>Mi heuet Reynaert, dat felle dier,
<l>So vele te leede ghedaen,
<l n=90>Ic weet wel al sonder wae<hi>n</hi>,
<l>Al ware al tlaken paerkeme<hi>n</hi>t
<l>Datme<hi>n</hi> maket nu te Ghent,
<l>In ne ghescreeft niet daer an.
<l>Dies zwijghic<note>94 zwijghic <hi>W</hi>] zwijghics</note> nochtan,
<l n=95>Ne ware mijns wiues lachter
<l>Ne mach niet bliue<hi>n</hi> achter
<l>No onversweghe<hi>n</hi> no onghewroke<hi>n</hi>.&rsquo;
<pb n=18><l>Doe Ysengrijn dit hadde ghesproke<hi>n</hi>,
<l>Stont vp een hondekijn, hiet Cortoys,
<l n=100>Ende claghede de<hi>n</hi> coninc in francsoys
<l>Hoet so arem was wijlen eere,
<l>Dat alles goeds en hadde meere
<l>In eene<hi>n</hi> wint<hi>er</hi>, in eene vorst,
<l>Dan alleene eene worst,
<l n=105>Ende he<hi>m</hi> Reynaert, die felle man, <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 193<hi>b</hi>)</note>
<l>Die selue worst stal en<hi>de</hi> nam.
<l>Tybeert die cater die wart gram.
<l>Aldus hi sine tale began
<l>En<hi>de</hi> spranc midde<hi>n</hi> in den rinc
<l n=110>En<hi>de</hi> seide: &lsquo;heere coninc,
<l>Dor dat ghi Reynaerde zijt onhout,
<l>So en es hier ionc no hout,
<l>Hine hebbe te wroughene ieghe<hi>n</hi> hu.
<l>Dat Cortoys claghet nu
<l n=115>Dats ouer menich iaer ghesciet.
<l>Die worst was mine, al e<hi>n</hi> claghic n<hi>iet</hi>.
<l>Ic hadse bi miere lust ghewonnen,
<l>Daer ic bi nachte qua<hi>m</hi> gheronne<hi>n</hi>
<l>Omme beiach in eene mole<hi>n</hi>,
<l n=120>Daer ic die worst in hadde ghestole<hi>n</hi>
<l>Eene<hi>n</hi> slapende<hi>n</hi> molen-man.
<l>Hadder Cortoys yewet an,
<l>Dan was bi niemene dan bi mi.
<l>Hets recht dat omberecht zi
<l n=125>Die claghe die Cortoys doet.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Pancer de beuer sprac: &lsquo;dinct hu goet,
<l>Tybeert, datme<hi>n</hi> die claghe ombeere?
<l>Reynaert es ee<hi>n</hi> recht mordene<hi>er</hi>e
<l>Ende een trekere en<hi>de</hi> een dief.
<l n=130>Hine heeft oec niemene so lief,
<l>No den coninc mine<hi>n</hi> he<hi>er</hi>e,
<l>Hine wilde dat hi lijf en<hi>de</hi> eere
<l>Verlore, mochtire an winne<hi>n</hi>
<l>Een vet morzeel van e<hi>er</hi>e hinne<hi>n</hi>.
    <l n=135 rend="indent(4)">VVat sechdi van eere laghe:
<pb n=20><l>En dedi ghistre<hi>n</hi> in de<hi>n</hi> daghe
<l>Eene die meeste ouerdaet
<l>An Cuwaerde de<hi>n</hi> hase die hier staet,
<l>Die noyt eenich dier ghedede?
<l n=140>Want hi he<hi>m</hi> binne<hi>n</hi> sconinx vrede
<l>En<hi>de</hi> binne<hi>n</hi> des coninx gheleede
<l>Ghelouede te leerne sine<hi>n</hi> crede
<l>En<hi>de</hi> soudene make<hi>n</hi> capelaen.
<l>Doe dedine sitten gaen
<l n=145>Vaste tussche<hi>n</hi> sine beene.
<l>Doe begonste<hi>n</hi> si ouer eene
<l>Spellen en<hi>de</hi> lesen beede <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 193<hi>c</hi>)</note>
<l>Ende lude te zinghene crede.
    <l rend="indent(4)">Mi gheuiel dat ic te die<hi>n</hi> tijde<hi>n</hi>
<l n=150>Ter seluer stede soude lijden.
<l>Doe hoerdic haerre beeder sanc
<l>En<hi>de</hi> maecte daer-waert mine<hi>n</hi> ganc
<l>Met eere arde snelre vaerde.
<l>Doe vandic daer meester Reynaerde
<l n=155>Die ziere lessen hadde begheue<hi>n</hi>,
<l>Die hi te vore<hi>n</hi> vp hadde gheheue<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> diende van sine<hi>n</hi> houden spele<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hadde Coewaerde bi der kele<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> soude hem thoeft af hebbe<hi>n</hi> ghenome<hi>n</hi>,
<l n=160>Waer ic hem n<hi>iet</hi> te hulpe<hi>n</hi> come<hi>n</hi>
<l>Bi auontuere<hi>n</hi> in dien stonde<hi>n</hi>.
<l>Siet hier noch die verssche wonde<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> die teekine, he<hi>er</hi>e coninc,
<l>Die Coew<hi>aer</hi>t van he<hi>m</hi> ontfinc.
<l n=165>Laetti dit bliuen onghewroke<hi>n</hi>
<l>Dat hu verde dus es te-broken,
<l>Ghine wreket als huwe ma<hi>n</hi>ne<hi>n</hi> wijse<hi>n</hi>,
<l>Men saelt huwe<hi>n</hi> kindre<hi>n</hi> mesprijsen
<l>Hier-naer ouer wel menich iaer.&rsquo;
  <l n=170 rend="indent(2)">&lsquo;Bi Gode, Pancer, ghi secht waer,&rsquo;
<l>Sprac Ysengrijn daer hi stoet,
<l>&lsquo;He<hi>er</hi>e, waer Reynaerd doot, h<hi>et</hi> w<hi>aer</hi> o<hi>n</hi>s goet,
<pb n=22><l>Also behoude mi God mijn leue<hi>n</hi>!
<l>Ne ware wert he<hi>m</hi> dit v<hi>er</hi>gheue<hi>n</hi>,
<l n=175>Hi sal noch hoene<hi>n</hi> binne<hi>n</hi> e<hi>er</hi>e maent
<l>Sulken dies niet ne bewaent.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Doe spranc vp Grinbert die das,
<l>Die Reynaerts broed<hi>er</hi> sone was,
<l>Met e<hi>er</hi>e v<hi>er</hi>bolghenlike tale.
<l n=180>&lsquo;He<hi>er</hi>e Ysengrijn, me<hi>n</hi> weet dat wale
<l>En<hi>de</hi> hets een hout bijspel:
<l>&lsquo;Viants mont seit selde<hi>n</hi> wel.&rsquo;
<l>Verstaet, neemt miere tale<hi>n</hi> goem:
<l>Ic wilde, hi hinghe an eene<hi>n</hi> boem
<l n=185>Bi ziere kelen als een dief,
<l>Die andre<hi>n</hi> heeft ghedae<hi>n</hi> meest grief.
<l>He<hi>er</hi>e Ysengrijn, wildi angae<hi>n</hi>
<l>Soendinc en<hi>de</hi> dat ontfae<hi>n</hi>,
<l>Daer toe willic helpe<hi>n</hi> gherne.      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 193<hi>d</hi>)</note>
<l n=190>Mijn oem e<hi>n</hi> saelt he<hi>m</hi> oec n<hi>iet</hi> werne<hi>n</hi>.
<l>Entie meest andre<hi>n</hi> heeft mesdae<hi>n</hi>
<l>Sal de<hi>n</hi> andre<hi>n</hi> in bate<hi>n</hi> staen
<l>Van mine<hi>n</hi> oem en<hi>de</hi> van hu.
<l>Al comt hi niet claghe<hi>n</hi> nu,
<l n=195>Ware mijn oem wel te houe
<l>En<hi>de</hi> stonde in sconinx loue,
<l>He<hi>er</hi>e Ysengrijn, als ghi doet,
<l>En soude de<hi>n</hi> coninc n<hi>iet</hi> dincke<hi>n</hi> goet
<l>En<hi>de</hi> ghine bleues hede<hi>n</hi> onbegrepe<hi>n</hi>
<l n=200>Dat ghi sijn vel so hebt ghenepe<hi>n</hi>
<l>So dicwile met huwe<hi>n</hi> scerpe<hi>n</hi> tande<hi>n</hi>,
<l>Dat hi niet ne conde ghehande<hi>n</hi>.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Ysengrijn sprac: &lsquo;hebdi gheleert
<l>An huwe<hi>n</hi> oem dus lieghe<hi>n</hi> apeert?&rsquo;
  <l n=205 rend="indent(2)">&lsquo;In hebbe d<hi>aer</hi>an niet gheloghe<hi>n</hi>:
<l>Ghi hebt mine<hi>n</hi> oem bedroghe<hi>n</hi>
<l>Arde dicke in menegh<hi>er</hi> wijsen.
<l>Ghi mesleettene van de<hi>n</hi> pladijse
<l>Die hi hu warp van der kerre<hi>n</hi>,
<l n=210>Doe ghi hem volghet va<hi>n</hi> verre<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> ghi die beste pladijse vp laset,
<l>Daer ghi hu ane hadt v<hi>er</hi>sadet,
<l>Ghine gaeft he<hi>m</hi> no goet no quaet,
<pb n=24><l>Sonder alleene eene<hi>n</hi> pladijse<hi>n</hi>-graet,
<l n=215>Dat ghi hem te ieghe<hi>n</hi> brocht
<l>Dor dat ghine n<hi>iet</hi> e<hi>n</hi> mocht.
<l>Sint hoendine van eene<hi>n</hi> bake
<l>Die vet was en<hi>de</hi> van goeder smake.
<l>Dien ghi leit in huwe<hi>n</hi> muzeele.
<l n=220>Doe Reynaert heesschede zijn deele,
<l>Andwoerdi hem in scern<hi>e</hi>:
<l>&lsquo;Hu deel willic hu gheue<hi>n</hi> gherne,
<l>Reynaert, scone ionghelinc:
<l>Die wisse daer die bake an hinc,
<l n=225>Becnause, so es so vet.&rsquo;
<l>Reynaerde waes lettel te bet
<l>Dat hi de<hi>n</hi> goede<hi>n</hi> bake ghewan
<l>In sulker zorghe<hi>n</hi>, dattene ee<hi>n</hi> ma<hi>n</hi>
<l>Vinc en<hi>de</hi> warpene in síne<hi>n</hi> zac.
<l n=230>Dese pine en<hi>de</hi> dit onghemac
<l>Heuet hi leden dor Ysengrijne      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 194<hi>a</hi>)</note>
<l>En<hi>de</hi> ondert w<hi>er</hi>ue<hi>n</hi> meer dan ic hu rijme!
    <l rend="indent(4)">Ghi heere<hi>n</hi>, dinct hu dit ghenouch?
<l>Nochtan o<hi>m</hi> meer ongheuouch
<l n=235>Dat hi claghet om sijn wijf,
<l>Die Reynaerde heuet al haer lijf
<l>Ghemint, so doet hi hare.
<l>Al ne makeden<note>238 makeden <hi>J</hi>] makedent</note> zijt niet mare,
<l>Ic dart wel segghe<hi>n</hi> ouer waer
<l n=240>Dat langher es dan .vij. iaer
<l>Dat Reynaert heuet hare trauwe.
<l>Om dat Haersint die scone v<hi>rau</hi>we
<l>Dor minne en<hi>de</hi> dor quade zede
<l>Reynaert sine<hi>n</hi> wille dede:
<l n=245>Wattan, so was sciere ghenese<hi>n</hi>!
<l>Wat talen mach daer om<hi>m</hi>e wese<hi>n</hi>!
  <l rend="indent(2)">Nu maket he<hi>er</hi>e Cuwaert die hase
<l>Eene claghe van eere blase.
<l>Of hi den credo niet wel en las,
<l n=250>Reynaerd die zijn meester was,
<l>Mochte hi sine<hi>n</hi> clerc niet blauwe<hi>n</hi>?
<l>Dat ware onrecht, en trauwe<hi>n</hi>!
<pb n=26><l>Cortoys claghet om eene worst
<l>Die hi verloes in eene vorst.
<l n=255>Die claghe ware bet v<hi>er</hi>hole<hi>n</hi>:
<l>En<hi>de</hi> hoerdi datso was ghestole<hi>n</hi>?
<l>Male quesite male perdite:
<l>Ouer recht<note>258 Ouer recht <hi>Verd</hi>] Onrecht</note> wert me<hi>n</hi> qualike quite
<l>Datmen heuet qualic ghewonne<hi>n</hi>.
<l n=260>Wie sal Reynaerde dat v<hi>er</hi>jonne<hi>n</hi>,
<l>Of hi ghestole<hi>n</hi> goet ghinc an?
<l>Nieme<hi>n</hi> die recht versceede<hi>n</hi> can.
    <l rend="indent(4)">Reynaert es een gherecht man.
<l>Sint dat die coninc sine<hi>n</hi> ban
<l n=265>Heuet ghebode<hi>n</hi> en<hi>de</hi> sine<hi>n</hi> vrede,
<l>So weetic wel dat hi ne dede
<l>Dinc ne gheene, dan of hi ware
<l>Hermite ofte clusenare.
<l>Naest siere huut draecht hi ee<hi>n</hi> hare.
<l n=270>Binne<hi>n</hi> desen naeste<hi>n</hi> jare
<l>Sone hat hi vleesch, no wilt no tam:
<l>Dat seidi die ghistren dane<hi>n</hi> qua<hi>m</hi>.
<l>Malcroys heuet hi begheue<hi>n</hi>,      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 194<hi>b</hi>)</note>
<l>Sine<hi>n</hi> casteel, en<hi>de</hi> heuet vp heue<hi>n</hi>
<l n=275>Eene cluse daer hi leghet in.
<l>Ander beiach no ander ghewin
<l>So wanic wel dat hine heuet
<l>Dan karitate dieme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> gheuet.
<l>Bleec es hi en<hi>de</hi> magher van pine<hi>n</hi>,
<l n=280>Hongher, dorst, scerpe karijne<hi>n</hi>
<l>Doghet hi voer sine zonden
<l>Recht te desen selue<hi>n</hi> stonde<hi>n</hi>.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Doe Grimbert stont in dese tale,
<l>Saghe<hi>n</hi> si van berghe te dale
<l n=285>Canticler co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> gheuare<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> brochte vp eene bare
<l>Eene doode hinne, en<hi>de</hi> hiet Coppe,
<l>Die Reynaert hadde bi de<hi>n</hi> croppe
<l>Hoeft en<hi>de</hi> hals af ghebete<hi>n</hi>.
<l n=290>Dit moeste nu de coninc wete<hi>n</hi>.
<l>Canteclere qua<hi>m</hi> voer de bare gae<hi>n</hi>de
<pb n=28><l>Sine vedere<hi>n</hi> ze<hi>er</hi>e slaende.
<l>In weder-zijde<hi>n</hi> van der bare<hi>n</hi>
<l>Ghinc een hane wijde mare.
<l n=295>Die een hane hiet Cantaert,
<l>Daer wijle<hi>n</hi> na gheheete<hi>n</hi> waert
<l>Vrauwe Alente<hi>n</hi> goeden hane.
<l>Die ander hiet, na mine<hi>n</hi> wane,
<l>Die goede hane Crayant,
<l n=300>Die scoenste hane dieme<hi>n</hi> vant
<l>Tusschen Portaenge<hi>n</hi> en<hi>de</hi> Polane.
<l>Elker-lijc van desen hanen
<l>Drouch<note>303 drouch <hi>G</hi>] droucht</note> eene berrende stallicht
<l>Dat lanc was en<hi>de</hi> richt.
<l n=305>Daer ware<hi>n</hi> Coppe<hi>n</hi> broeders twee,
<l>Die riepe<hi>n</hi>: &lsquo;o wy en<hi>de</hi> wee.&rsquo;
<l>Om h<hi>aer</hi>re sustre Coppe<hi>n</hi> doot
<l>Dreuen si claghe en<hi>de</hi> ja<hi>m</hi>mer groot.
<l>Pinte en<hi>de</hi> Sproete droughe<hi>n</hi> die bare.
<l n=310>Hem was te moede zware
<l>Van h<hi>aer</hi>re suster die si hadde<hi>n</hi> v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>.
<l>Men mocht arde v<hi>er</hi>re hore<hi>n</hi>
<l>Haerre tweer carminghe.
<l>Dus sijn si co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> int ghedinghe.
    <l n=315 rend="indent(4)">Canticler spranc in den rijnc      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 194<hi>c</hi>)</note>
<l>En<hi>de</hi> seide: &lsquo;heere coninc,
<l>Dor God en<hi>de</hi> dor ghenade
<l>Nu ontfaermet miere scade<hi>n</hi>
<l>Die mi Reynaert heeft ghedae<hi>n</hi>
<l n=320>En<hi>de</hi> mine kindre<hi>n</hi>,<note>320 kindre<hi>n</hi> <hi>W</hi>] sustre<hi>n</hi></note> die hier stae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> seere hebbe<hi>n</hi> hare<hi>n</hi> onwille.
<l>Ten in-gane van aprille,
<l>Doe die winter was v<hi>er</hi>gae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> men siet die bloume<hi>n</hi> stae<hi>n</hi>
<l n=325>Ouer al die velde groene,
<l>Doe was ic fier en<hi>de</hi> coene
<l>Van mine<hi>n</hi> grote<hi>n</hi> gheslachte.
<pb n=30><l>Ic hadde jongher zone<hi>n</hi> achte
<l>En<hi>de</hi> jongher dochtre<hi>n</hi> zeuene
<l n=330>Dien wel luste<hi>n</hi> te leuene,
<l>Die mi Roede die vroede
<l>Hadde brocht te dien broede.
<l>Si ware<hi>n</hi> alle vet en<hi>de</hi> staerc
<l>Ende ghinghe<hi>n</hi> in een scone paerc,
<l n=335>Dat was beloke<hi>n</hi> in eene<hi>n</hi> muere.
<l>Hier-binne<hi>n</hi> stoet eene scuere
<l>Daer vele honde<hi>n</hi> toe hoorde<hi>n</hi>,
<l>Datsi menich dier fel scoorde<hi>n</hi>
<l>Dies ware<hi>n</hi> mine kindre o<hi>n</hi>ueruaert.
<l n=340>Dit benijdde dus Reynaert
<l>Dat siere ware<hi>n</hi> so vaste binne<hi>n</hi>
<l>Dat hire ne ghee<hi>n</hi> conste ghewinne<hi>n</hi>.
<l>Want Reynaert, die felle ghebuere,
<l>Hoe dicken ghinc hi o<hi>m</hi> de<hi>n</hi> muere,<note>343 343, 344 <hi>G</hi>] 344, 343</note>
<l n=345>En<hi>de</hi> leide om ons sine laghe<hi>n</hi>.
<l>Alsene dan die honde saghe<hi>n</hi>,
<l>Liepe<hi>n</hi> si na met haerre cracht.
<l>Eene waerf wart hi vp de gracht
<l>Bi auontuere<hi>n</hi> daer belope<hi>n</hi>,
<l n=350>Dat ic he<hi>m</hi> sach een deel becoepe<hi>n</hi>
<l>Sine diefte en<hi>de</hi> sine<hi>n</hi> roef,
<l>Dat hem die pelse zeere stoef.
<l>Nochtan quam hi bi barate<hi>n</hi>,
<l>Dattene God moete v<hi>er</hi>wate<hi>n</hi>!
<l n=355>Doe waer-wi zijns langhe quijte.
<l>Sint quam hi als een hermijte,
<l>Reynaerd, die mordadeghe dief,       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 194<hi>d</hi>)</note>
<l>Ende brochte mi zeghele en<hi>de</hi> brief
<l>Te lesene, heere coninc,
<l n=360>Daer hu seghele ane hinc.
    <l rend="indent(4)">Doe ic die lettere<hi>n</hi> bega<hi>n</hi> lesen,
<l>Dochte mi daer an ghescreue<hi>n</hi> wesen<note>362 wesen <hi>G</hi>] <hi>ontbr</hi>.</note>
<l>Dat ghi haddet coninclike
<l>Ouer alle huwe<hi>n</hi> rike
<pb n=32><l n=365>Alle diere<hi>n</hi> ghebode<hi>n</hi> vrede
<l>En<hi>de</hi> oec allen voghele<hi>n</hi> mede.
<l>Oec brochte hi mi and<hi>er</hi> niemare
<l>En<hi>de</hi> seide dat hi ware
<l>Een begheuen clusenare
<l n=370>En<hi>de</hi> hi hadde ghedae<hi>n</hi> vele zware
<l>Voer sine zonde<hi>n</hi> meneghe pine.
<l>Hi toechde mi palster en<hi>de</hi> slauine
<l>Die hi brochte van der Elmare,
<l>Daer onder eene scerpe hare.
  <l n=375 rend="indent(2)">Doe sprac hi: &lsquo;he<hi>er</hi>e Ca<hi>n</hi>tecleer,
<l>Nu mooghdi wel vor-w<hi>er</hi>t meer
<l>Van mi sonder hoede leue<hi>n</hi>.
<l>Ic hebbe bi der stole<note>378 stole <hi>De Vr</hi>] scole, <hi>er kan ook</hi> stole <hi>worden gelezen</hi>.</note> v<hi>er</hi>gheue<hi>n</hi>
<l>Al vleesch en<hi>de</hi> vleesch-smout,
<l n=380>Ic bem voert meer so hout,
<l>Ic moet miere ziele<hi>n</hi> telen.
<l>Gode willic hu beuele<hi>n</hi>.
<l>Ic ga d<hi>aer</hi> ic hebbe te doene.
<l>Ic hebbe middach en<hi>de</hi> noene
<l n=385>En<hi>de</hi> prieme<hi>n</hi> te segghene va<hi>n</hi> de<hi>n</hi> daghe.
<l>Doe nam hi neue<hi>n</hi> eere haghe
<l>Sine<hi>n</hi> wech, te dien ghesceede
<l>Ghinc hi lesen sine<hi>n</hi> crede.
<l>Ic wart blide en<hi>de</hi> onueruaert
<l n=390>En<hi>de</hi> ghinc te mine<hi>n</hi> kindre<hi>n</hi> waert,
<l>En<hi>de</hi> was so wel al sonder hoede
<l>Dat ic al met mine<hi>n</hi> broede
<l>Sonder zorghe ghinc bute<hi>n</hi> muere.
<l>Daer gheuiel mi quade auo<hi>n</hi>tuere,
<l n=395>Want Reynaert, die felle saghe,
<l>Was ghecrope<hi>n</hi> dor de haghe
<l>En<hi>de</hi> hadde ons die porte ondergae<hi>n</hi>.
<l>Doe wart miere kindre saen
<l>Een ghepronden huten ghetale,      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 195<hi>a</hi>)</note>
<l n=400>Dat leide Reynaert in sine male.
<l>Quade auontuere mi doe nakede.
<l>Want sint dat hise smakede
<l>In sinen ghiereghe<hi>n</hi> mont,
<pb n=34><l>Ne conste ons wachtre no onse hont
<l n=405>No bewachten no bescaerme<hi>n</hi>.
<l>Heere, dat laet hu ontfaerme<hi>n</hi>.
<l>Reynaert leide sine laghe
<l>Beede bi nachte en<hi>de</hi> bi daghe
<l>En<hi>de</hi> roefde emmer mine kindre.
<l n=410>So vele es tghetal nu mindre
<l>Dant ghewone was te zine,
<l>Dat die .xv. kindre mine
<l>Sijn ghedeghen al tote viere<hi>n</hi>.
<l>So zuuer heefse die onghiere
<l n=415>Reynaert in sine<hi>n</hi> mont v<hi>er</hi>slonde<hi>n</hi>.
<l>Noch ghistre<hi>n</hi> w<hi>ar</hi>t he<hi>m</hi> mette<hi>n</hi> ho<hi>n</hi>de<hi>n</hi>
<l>Ontjaghet Coppe die mare
<l>Die hier leghet vp dese bare.
<l>Dit claghic hu met groete<hi>n</hi> ze<hi>er</hi>e:
<l n=420>Ontfaremt hu mijns, wel soete he<hi>er</hi>e!&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Die coninc sprac: &lsquo;G<hi>rimbeert</hi> die das,
<l>Hu oem die clusenare was,
<l>Hi heuet ghedaen so goede carine,
<l>Leuic een jaer, het sal he<hi>m</hi> scine<hi>n</hi>!
<l n=425>Nu hoert hier, Canticleer,
<l>Wat sal der talen meer?
<l>Hu dochter leghet al hier v<hi>er</hi>sleghe<hi>n</hi>.
<l>God moet haerre zielen pleghen
<l>Wine moghense n<hi>iet</hi> langher houde<hi>n</hi>
<l n=430>(God moeter al ghewoude<hi>n</hi>)
<l>En<hi>de</hi> sullen onse vygelye<hi>n</hi> zinghe<hi>n</hi>.
<l>Daer na sulle<hi>n</hi> wise bringhe<hi>n</hi>,
<l>De<hi>n</hi> lichame, ter eerde<hi>n</hi> met eere<hi>n</hi>.
<l>Dan sullen wi met dese<hi>n</hi> heere<hi>n</hi>
<l n=435>Ons berade<hi>n</hi> en<hi>de</hi> bespreke<hi>n</hi>
<l>Hoe wi ons best ghewreke<hi>n</hi>
<l>An Reynaerde dese moort.&rsquo;
<l>Doe hi ghesprac deze woort,
<l>Beual hi ionghe en<hi>de</hi> houde<hi>n</hi>
<l n=440>Datsi vygelye<hi>n</hi> zinghe<hi>n</hi> soude<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Dat hi gheboet was sciere ghedae<hi>n</hi>.      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 195<hi>b</hi>)</note>
<l>Doe mochteme<hi>n</hi> hore<hi>n</hi> ane slaen
<l>En<hi>de</hi> beghinne<hi>n</hi> harde ho
<l>Dat placebo domino
<pb n=36><l n=445>En<hi>de</hi> die verse die d<hi>aer</hi> toe hore<hi>n</hi>.
<l>Ic seit oec in ware<hi>n</hi> worde<hi>n</hi>,
<l>Ne ware oec tware<note>447 tware <hi>G</hi>] ware</note> ons te lanc,
<l>Wie daer der ziele<hi>n</hi> vers zanc
<l>En<hi>de</hi> wie die zielen-lesse las.
<l n=450>Doe die vygelye<hi>n</hi> ghehent was,
<l>Doe leideme<hi>n</hi> Coppe<hi>n</hi> in dat graf
<l>Dat bi engiene ghemaect was
<l>Onder die linde in ee<hi>n</hi> gras,
<l>Van maerber-steene slecht<note>454 slecht <hi>M</hi>] die slecht</note> was
<l n=455>Die saerc die d<hi>aer</hi> vp lach.
<l>Die lettere<hi>n</hi>, dieme<hi>n</hi> d<hi>aer</hi> an sach,<note>455, 456 <hi>M</hi>] 456, 455</note>
<l>Deden<note>457 deden <hi>J</hi>] dede</note> an tgraf bekinne<hi>n</hi>
<l>Wie daer lach begraue<hi>n</hi> binne<hi>n</hi>.
<l>Dus sprake<hi>n</hi> die bouc-staue
<l n=460>An den zaerc vp de<hi>n</hi> graue:
<l>&lsquo;Hier leghet Coppe begraue<hi>n</hi>
<l>Die so wale conste scraue<hi>n</hi>,
<l>Die Reynaert die vos v<hi>er</hi>beet
<l>En<hi>de</hi> hare<hi>n</hi> gheslachte was te wreet&rsquo;.
    <l n=465 rend="indent(4)">Nv leghet Coppe onder moude<hi>n</hi>.
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac tsine<hi>n</hi> houde<hi>n</hi>
<l>Datsi hem alle besprake<hi>n</hi>
<l>Hoe si alre best ghewrake<hi>n</hi>
<l>Dese groete ouerdade.
<l n=470>Doe ware<hi>n</hi> si alle te rade
<l>Datsi daer de<hi>n</hi> coninc riede<hi>n</hi>
<l>Dat hine dan soude ombiede<hi>n</hi>
<l>Dat hi te houe soude come<hi>n</hi>,
<l>No dor scade<hi>n</hi> no dor vrome<hi>n</hi>
<l n=475>Ne lette, hine quame int ghedinghe,
<l>En<hi>de</hi> me<hi>n</hi> Brune van die<hi>n</hi> dinghe
<l>Die bodscap soude laden.
<l>Dies was die coninc sciere berade<hi>n</hi>
<l>Dat hi dus sprac te Bruu<hi>n</hi> de<hi>n</hi> beere:
<l n=480>He<hi>er</hi>e Bruu<hi>n</hi>, dit segghic voer dit he<hi>er</hi>e
<pb n=38><l>Dat ghi dese bodscap doet.
<l>Oec biddic hu dat ghi zijt vroet,
<l>Dat ghi hu wacht van baraet.     <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 195<hi>c</hi>)</note>
<l>Reynaert es fel en<hi>de</hi> quaet:
<l n=485>Hi sal hu smeeke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> lieghe<hi>n</hi>,
<l>Mach hi, hi sal hu bedrieghe<hi>n</hi>
<l>Met valsche<hi>n</hi> woorde<hi>n</hi> en<hi>de</hi> met scone<hi>n</hi>,
<l>Mach hi, bi Gode, hi sal hu hone<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>&lsquo;Heere,&rsquo; seit hi, &lsquo;laet hu castyen,
<l n=490>So moete mi God vermalendye<hi>n</hi>,
<l>Of mi Reynaert so sal hone<hi>n</hi>,
<l>Inne saelt he<hi>m</hi> weder lone<hi>n</hi>
<l>Dat hijs an de<hi>n</hi> dulste<hi>n</hi> zi.
<l>Nu ne zorghet niet om mi.&rsquo;
<l n=495>Nu neemt hi orlof en<hi>de</hi> hi sal nake<hi>n</hi>
<l>Daer hi ze<hi>er</hi>e sal mesrake<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Nv es Brune vp die vaert
<l>Ende heuet in ziere herte<hi>n</hi> o<hi>n</hi>waert
<l>En<hi>de</hi> het dochte hem ouer-daet
<l n=500>Dat yement soude sijn so quaet
<l>En<hi>de</hi> dat he<hi>m</hi> Reynaert hoene<hi>n</hi> soude.
<l>Dor de<hi>n</hi> keer van eene<hi>n</hi> woude
<l>Quam hi gheloepe<hi>n</hi> dor eene wostine,
<l>Daer Reynaert hadde de pade sine
<l n=505>Ghesleghe<hi>n</hi> crom en<hi>de</hi> menichfoude,
<l>Also als hi huten woude
<l>Hadde gheloepe<hi>n</hi> om sijn beiach.
<l>Benede<hi>n</hi> der woestinen lach
<l>Een berch oech en<hi>de</hi> lanc,
<l n=510>Daer moeste Bruu<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> ganc
<l>Te middewaerde ouer make<hi>n</hi>,
<l>Sal hi te Manp<hi>er</hi>tus gherake<hi>n</hi>.
<l>Reynaerd hadde so menich huus,
<l>Maer die casteel Ma<hi>n</hi>p<hi>er</hi>tus
<l n=515>Dat was die beste van sine<hi>n</hi> borghe<hi>n</hi>.
<l>Daer trac hi in, als hi in zorghe<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> in noede was beuae<hi>n</hi>.
<l>Nu es Brune die be<hi>er</hi>e ghegae<hi>n</hi>
<l>Dat hi te Ma<hi>n</hi>p<hi>er</hi>tuus es comen,
<l n=520>Daer hi de porte heuet v<hi>er</hi>nome<hi>n</hi>
<l>Daer Reynaerd hute plach te gane,
<pb n=40><l>Doe ghinc hi voer die barbecane
<l>Sitte<hi>n</hi> ouer sine<hi>n</hi> staert
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;sidi in huus, Reynaert?
<l n=525>Ic bem Bruu<hi>n</hi>, des coninx bode.       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 195<hi>d</hi>)</note>
<l>Die heuet ghezwore<hi>n</hi> bi sine<hi>n</hi> gode:
<l>Ne comdi niet te<hi>n</hi> ghedinghe
<l>En<hi>de</hi> ic hu niet voer mi bringhe,
<l>Recht te nemene en<hi>de</hi> te gheuene
<l n=530>En<hi>de</hi> in vrede<hi>n</hi> voert te leuene,
<l>Hi doet hu breke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> rade<hi>n</hi>.
<l>Reynaerd, doet dat ic hu rade
<l>Ende gaet met mi te houe waert.&rsquo;
<l>Dit v<hi>er</hi>hoerde al nu Reynaert
<l n=535>Die voer sine poerte lach,
<l>Daer hi vele te ligghene plach
<l>Dor waremhede van der zonne<hi>n</hi>.
<l>Bi der tale die Bruu<hi>n</hi> heeft bego<hi>n</hi>ne<hi>n</hi>,
<l>Bekende<hi>n</hi> alte-hant Reynaert
<l n=540>En<hi>de</hi> tart bet te dale waert
<l>In sine donckerste haghedochte.
<l>Menichfout was zijn ghedochte
<l>Hoe hi vonde sulke<hi>n</hi> raet
<l>Daer hi Bruu<hi>n</hi>, de<hi>n</hi> felle<hi>n</hi> vraet,
<l n=545>Te scherne mede mochte driue<hi>n</hi>
<l>Ende selue bi ziere eere<hi>n</hi> bliue<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Doe sprac Reynaert ouer lanc:
<l>&lsquo;Huwes goets raets hebbet danc,
<l>He<hi>er</hi>e Bruu<hi>n</hi>, wel soete vrient.
<l n=550>Hi heuet hu qualic ghedient
<l>Die hu beriet dese<hi>n</hi> ganc,
<l>En<hi>de</hi> hu desen berch lanc
<l>Ouer te loepene dede bestae<hi>n</hi>.
<l>Ic soude te houe sijn ghegae<hi>n</hi>,
<l n=555>Al haddet ghi mi niet gherade<hi>n</hi>.
<l>Maer mi es de<hi>n</hi> buuc so ghelade<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> in so vter-mate<hi>n</hi> wijse
<l>Met eere vremder nieuwer spise:
<l>Ic vruchte in sal niet moghe<hi>n</hi> gae<hi>n</hi>.
<pb n=42><l n=560>Inne mach sitte<hi>n</hi> no ghestae<hi>n</hi>,
<l>Ic bem so vtermate<hi>n</hi> zat.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">&lsquo;Reynaert, wat haetstu, wat?&rsquo;
<l>&lsquo;He<hi>er</hi>e Brune, ic hat crancke haue.
<l>Arem man dan nes ghee<hi>n</hi> graue:
<l n=565>Dat mooghdi bi mi wel wete<hi>n</hi>.
<l>Wi aerme liede, wi moete<hi>n</hi> hete<hi>n</hi>,
<l>Hadde<hi>n</hi> wijs raet, dat wi node hate<hi>n</hi>.   <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 196<hi>a</hi>)</note>
<l>Goeder versscher honich-rate<hi>n</hi>
<l>Hebbic couuer arde groet,
<l n=570>Die moetic hete<hi>n</hi> dor de<hi>n</hi> noet,
<l>Als ic hel niet mach ghewinne<hi>n</hi>.
<l>Nochtan als icse hebbe binne<hi>n</hi>,
<l>Hebbicker af pine en<hi>de</hi> onghemac.&rsquo;
<l>Dit hoerde Brune en<hi>de</hi> sprac:
    <l n=575 rend="indent(4)">&lsquo;Helpe, lieue vos Reynaert,
<l>Hebdi honich dus onwaert?
<l>Honich es een soete spijse
<l>Die ic voer alle gherechte<hi>n</hi> prijse,
<l>En<hi>de</hi> icse voer alle gherechte<hi>n</hi> min<hi>n</hi>e.
<l n=580>Reynaerd, helpt mi dat ics ghewin<hi>n</hi>e.
<l>Edele Reynaert, soete neve,
<l>Also langhe als ic sal leue<hi>n</hi>
<l>Willic hu daer om<hi>m</hi>e minne<hi>n</hi>.
<l>Reynaerd, helpt mi dat ics ghewinne.&rsquo;
<l n=585>&lsquo;Ghewinne<hi>n</hi>, Bruu<hi>n</hi>? ghi hout hu spot.&rsquo;
<l>&lsquo;In doe, Reynaert, so waer ic zot,
<l>Hildic spot met hu, neen ic niet.&rsquo;
<l>Reynaert sprac: &lsquo;Bruu<hi>n</hi>, mochtijs yet?
<l>Of ghi honich moghet heten,
<l n=590>Bi huw<hi>er</hi> trauwe<hi>n</hi>, laet mi wete<hi>n</hi>:
<l>Mochtijs yet, ic souts hu sade<hi>n</hi>.
<l>Ic saels hu so vele berade<hi>n</hi>,
<l>Ghine hatet niet met hu tiene<hi>n</hi>,
<l>Waendic hu hulde d<hi>aer</hi>-met v<hi>er</hi>diene<hi>n</hi>.&rsquo;
<l n=595>&lsquo;Met mi tienen? hoe mach dat wese<hi>n</hi>?
<l>Reynaert, hout huwe<hi>n</hi> mont va<hi>n</hi> dese<hi>n</hi>,
<l>Ende sijts seker en<hi>de</hi> ghewes:
<l>Haddic al thonich dat nu es
<pb n=44><l>Tussche<hi>n</hi> hier en<hi>de</hi> Portegale,
<l n=600>Ic haet al vp teene<hi>n</hi> male.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Reynaerd sprac: &lsquo;Bruu<hi>n</hi>, wat sechdi?
<l>Een dorp<hi>er</hi>, heet Lamfroit, woe<hi>n</hi>t hier bi,
<l>Heuet honich so vele te waren,
<l>Ghine hatet niet in .vij. jare<hi>n</hi>.
<l n=605>Dat soudic hu gheue<hi>n</hi> in hu ghewout,
<l>He<hi>er</hi>e Brune, wildi mi wese<hi>n</hi> hout
<l>En<hi>de</hi> voer mi dinghe<hi>n</hi> te houe.&rsquo;
<l>Doe quam Brune en<hi>de</hi> ghinc gheloue<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> sekerde Reynaerde dat:     <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 196<hi>b</hi>)</note>
<l n=610>Wildine honichs make<hi>n</hi> zat,
<l>(Des hi cume ombite<hi>n</hi> sal)
<l>Hi wilde wesen ouer al
<l>Ghestade vrient en<hi>de</hi> goet gheselle.
<l>Hier om<hi>m</hi>e louch Reynaert die felle
<l n=615>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;Bruu<hi>n</hi>, heelt mare,
<l>Verghaue God dat mi nu ware
<l>Also bereet ee<hi>n</hi> goet gheual
<l>Alse hu dit honich wesen sal,
<l>Al wildijs hebbe<hi>n</hi> .vij. hame<hi>n</hi>.&rsquo;
<l n=620>Dese woort sijn he<hi>m</hi> bequame,
<l>Bruu<hi>n</hi>, en<hi>de</hi> daden he<hi>m</hi> so sochte:
<l>Hi louch dat hi ne<hi>m</hi>mee ne mochte.
<l>Doe peinsde Reynaerd d<hi>aer</hi> hi stoet:
<l>&lsquo;Bruun, es mine auonture goet,
<l n=625>Ic wane hu daer noch hede<hi>n</hi> late<hi>n</hi>
<l>Daer ghi sult lachen te mate<hi>n</hi>.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Na dit peinse<hi>n</hi> ghinc Reynaert huut
<l>En<hi>de</hi> sprac al ouer luut:
<l>&lsquo;Oem Bruu<hi>n</hi>, gheselle, willecome.
<l n=630>Het staet so, suldi hebbe<hi>n</hi> vrome,
<pb n=46><l>Hier ne mach zijn ghee<hi>n</hi> langh<hi>er</hi> stae<hi>n</hi>.
<l>Volghet mi, ic sal voere<hi>n</hi> gae<hi>n</hi>.
<l>Wi houde<hi>n</hi> dese<hi>n</hi> cro<hi>m</hi>me<hi>n</hi> pat.
<l>Ghi sult noch hede<hi>n</hi> werde<hi>n</hi> zat,
<l n=635>Saelt na mine<hi>n</hi> wille gae<hi>n</hi>,
<l>Ghi sult noch hede<hi>n</hi> hebbe<hi>n</hi> sond<hi>er</hi> wae<hi>n</hi>
<l>Also vele als ghi moghet ghedraghe<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Reynaert meende van grote<hi>n</hi> slaghe<hi>n</hi>:
<l>Dit was dat hi hem beriet.
<l n=640>Die keytijf Bruu<hi>n</hi> ne wiste niet
<l>Waer hem Reynaerd die tale keerde,
<l>Die hem honich stelen leerde,
<l>Dat hi wel seere sal becoepe<hi>n</hi>.
<l>Al sprekende qua<hi>m</hi> dus gheloepe<hi>n</hi>
<l n=645>Reynaert met sine<hi>n</hi> gheselle Brune
<l>Tote Lamfroits bi den tune<corr>.</corr>
    <l rend="indent(4)">VVildi hore<hi>n</hi> van Lamfreyde?
<l>Dat was, eist waer<note>648 was, eist waer <hi>G</hi>] waer was eist</note> somen mi seide,
<l>Een temmerman van goede<hi>n</hi> loue,
<l n=650>Ende hadde bi sine<hi>n</hi> houe
<l>Eene eecke brocht hute<hi>n</hi> woude           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 196<hi>c</hi>)</note>
<l>Die hi ontwee clieuen soude,
<l>En<hi>de</hi> hadde twee wegghe<hi>n</hi> d<hi>aer</hi> in ghesleghe<hi>n</hi>,
<l>Also te<hi>m</hi>mermans noch pleghe<hi>n</hi>.
<l n=655>Die eecke was ontdaen wel wijde,
<l>Des was Reynaert arde blide.
<l>Te Brune<hi>n</hi> sprac hi en<hi>de</hi> louch:
<l>&lsquo;Siet hier hu grote gheuouch,
<l>Brune, en<hi>de</hi> nemet wel goem:
<l n=660>Hier in desen selue<hi>n</hi> boem
<l>Es honichs vtermate<hi>n</hi> vele.
<l>Prouft oft ghijs in huwe kele
<l>En<hi>de</hi> in huwe<hi>n</hi> buuc moghet bringhe<hi>n</hi>.
<l>Nochtan suldi hu selue<hi>n</hi> dwinghe<hi>n</hi>,
<l n=665>Al dincket hu goet die honich-rate<hi>n</hi>,
<l>Hetet te zede<hi>n</hi> en<hi>de</hi> te mate<hi>n</hi>,
<pb n=48><l>Dat ghi hu selue<hi>n</hi> niet v<hi>er</hi>deruet:
<l>Ic ware ontheert en<hi>de</hi> ontheruet,
<l>Wel soete oem, mesquame hu yet.&rsquo;
<l n=670>Brune sprac: &lsquo;Reynaert, ne sorghet n<hi>iet</hi>.
<l>Waendi dat ic be<hi>m</hi> onuroet?
<l>Mate es talle<hi>n</hi> spele goet.&rsquo;
<l>&lsquo;Ghi secht waer,&rsquo; sprac Reynaerd,
<l>&lsquo;Waer om<hi>m</hi>e be<hi>m</hi> ic oec v<hi>er</hi>uaert?
<l n=675>Gaet toe en<hi>de</hi> crupet daer in.&rsquo;
<l>Reynaert peinsde o<hi>m</hi> zijn ghewin,
<l>Ende Brune liet he<hi>m</hi> so v<hi>er</hi>dore<hi>n</hi>
<l>Dat hi thoeft ouer die hore<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> die twee voerdere voete i<hi>n</hi> stac.
<l n=680>En<hi>de</hi> Reynaert poghede dat hi brac
<l>Die wegghe<hi>n</hi> beede huter eecke<hi>n</hi>:
<l>Die daer te vore<hi>n</hi> ghinc so smeeke<hi>n</hi>,
<l>Bruu<hi>n</hi> bleef gheuanghe<hi>n</hi> in de<hi>n</hi> boem:
<l>Nu heuet de neve sine<hi>n</hi> oem
<l n=685>In boeshede<hi>n</hi> bracht met sulk<hi>er</hi> achte,
<l>Dat hi met liste no met crachte
<l>In ghe<hi>er</hi>e wijs ne can ontgae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> bi de<hi>n</hi> hoefde staet gheuae<hi>n</hi>.
<l>Wat raeddi Brune<hi>n</hi> te doene?
<l n=690>Dat hi was sterc en<hi>de</hi> coene
<l>Sal he<hi>m</hi> niet ghehelpe<hi>n</hi> moghe<hi>n</hi>.
<l>Hi sach wel, hi was bedroghe<hi>n</hi>.
<l>Hi began briessche<hi>n</hi> en<hi>de</hi> dulen,        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 196<hi>d</hi>)</note>
<l>Hi was ghegrepe<hi>n</hi> bi zier mule<hi>n</hi>
<l n=695>So vaste en<hi>de</hi> bi de<hi>n</hi> voete<hi>n</hi> vore<hi>n</hi>:
<l>Al dat hi pijnde was v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>,
<l>Hine waende ne<hi>m</hi>mermeer ontgae<hi>n</hi>.
<l>Van verre<hi>n</hi> was Reynaert ghestae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> sach co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> Lamfreyde
<l n=700>Die vp sine<hi>n</hi> hals brochte beide
<pb n=50><l>Een scaerpe haex en<hi>de</hi> eene barde.
<l>Hier mooghdi hore<hi>n</hi> van Reynaerde
<l>Hoe hi sine<hi>n</hi> oem ghinc rampineere<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;Oem Brune, vaste gaet mineere<hi>n</hi>!
<l n=705>Hier comt Lamfroyt en<hi>de</hi> sal hu scijncke<hi>n</hi>:
<l>Haddi ghete<hi>n</hi>, so souddi drincke<hi>n</hi>.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Na der talen so ghinc Reynaert
<l>Weder te sine<hi>n</hi> casteele waert
<l>Sonder orlof, en<hi>de</hi> mettie<hi>n</hi>
<l n=710>Heuet Lamfroyt de<hi>n</hi> be<hi>er</hi>e versie<hi>n</hi>,
<l>Ende v<hi>er</hi>nam dat hi was gheuae<hi>n</hi>.
<l>Doe ne was daer ghee<hi>n</hi> langh<hi>er</hi> stae<hi>n</hi>:
<l>Hi liep wech metter haest
<l>Daer hi die hulpe wiste naest,
<l n=715>Daer dat naeste dorp stont,
<l>En<hi>de</hi> dede he<hi>m</hi> allen cont
<l>Dat daer stont gheuae<hi>n</hi> ee<hi>n</hi> be<hi>er</hi>e.
<l>Doe volchde hem ee<hi>n</hi> mekel heere.
<l>Int dorp ne bleef man no wijf:
<l n=720>Den beere te nemene sijn lijf
<l>Liept al dat loepe<hi>n</hi> mochte.
<l>Sulc was die eene<hi>n</hi> bessem brochte,
<l>Sulc eene<hi>n</hi> vleghel, sulc een rake,
<l>Sulc qua<hi>m</hi> gheloepe<hi>n</hi> met eene<hi>n</hi> stake,
<l n=725>So si quame<hi>n</hi> van hare<hi>n</hi> w<hi>er</hi>ke.
<l>Selue die pape van der kerke
<l>Brochte eene<hi>n</hi> cruus-staf,
<l>Die hem de coster noede gaf.
<l>Die coster drouch eene vane
<l n=730>Mede te stekene en<hi>de</hi> te slane.
<l>Des spape<hi>n</hi> wijf, vrauwe Iulocke,
<l>Quam gheloepe<hi>n</hi> met hare<hi>n</hi> rocke,
<l>Daer so om<hi>m</hi>e hadde ghesponne<hi>n</hi>.
<l>Voer he<hi>m</hi> allen quam gheronne<hi>n</hi>.
<l n=735>Lamfroyt met eere scerper haex.       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 197<hi>a</hi>)</note>
<l>Al hadde Brune lettel ghemaex,
<l>Hi ontsach meer ongheual
<l>Ende sette al ieghen al.
    <l rend="indent(4)">Doe hi dat gheruchte hoorde,
<pb n=52><l n=740>Hi spranc vp, so dat hem scorde
<l>Van sinen aensichte al die huut.
<l>Al brochte Brune dat hoeft huut
<l>Met aerbeide en<hi>de</hi> met pine<hi>n</hi>,
<l>Nochtan liet hi daer van de<hi>n</hi> zine<hi>n</hi>
<l n=745>Eene oere en<hi>de</hi> beede sine lier.
<l>Nye maecte God so leelic dier.
<l>Hoe mochte hi zeerre sijn mesrocht?
<l>Al haddi thoeft hute brocht,
<l>Eer hi die voete conde ghewinne<hi>n</hi>,
<l n=750>Bleuer alle die claeuwe<hi>n</hi> binne<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> sine twee anscoen beede.
<l>Dus gherochte hi huut met leede.
<l>Hoe mochte hi zijn ontheert meer?
<l>Die voete ware<hi>n</hi> hem so zeer,
<l n=755>Dat hi tloepe<hi>n</hi> niet conste ghedoghe<hi>n</hi>.
<l>Dat bloet liep hem ouer die hoghe<hi>n</hi>,
<l>Dat hi niet wel conste ghesien.
<l>Hine dorste bliue<hi>n</hi> no vlien.
<l>Hi sach suut onder die zonne
<l n=760>Lamfroyt co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> gheronne<hi>n</hi>,
<l>Daer na die priester, die he<hi>er</hi>e,
<l>Hi quam gheloepe<hi>n</hi> vele zeere,
<l>Daer na die coster metter vane,
<l>Daer na alle die prochiane,
<l n=765>Die houde liede<hi>n</hi> mette<hi>n</hi> ionghe<hi>n</hi>.
<l>Daer na qua<hi>m</hi> vp hare<hi>n</hi> stap ghespro<hi>n</hi>ghe<hi>n</hi>
<l>Sulke quene, die van houde<hi>n</hi>
<l>Cume eene<hi>n</hi> tant hadde behoude<hi>n</hi>.
<l>Wie so wille wachte he<hi>m</hi> dies:
<l n=770>Die scade heuet of verlies
<l>En<hi>de</hi> groet ongheual,
<l>Ouer hem so willet al.
<l>Dit sceen arem man Brune<hi>n</hi> wel:
<l>Sulc dreechdem nu an sijn vel,
<l n=775>Die des ghesweghe<hi>n</hi> hadde stille,
<l>Hadde Bruu<hi>n</hi> ghestaen tsine<hi>n</hi> wille.
    <pb n=54><l rend="indent(4)">Dit was benede<hi>n</hi> eere riuiere        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 197<hi>b</hi>)</note>
<l>Dat Brune, onsalichst alre diere,<note>777 <hi>niet</hi>, 778 <hi>wel met grote beginletter</hi></note>
<l>Van meneghe<hi>n</hi> dorper was beringhet.
<l n=780>Doe was daer lettel ghedinghet.
<l>Hem naecte groet onghemac.
<l>Die een slouch, die ander stac.
<l>Die een slouch, die ander warp.
<l>Lamfroyt was hem alte scaerp.<note>784 alte scaerp <hi>J</hi>] alre scaerpst</note>
<l n=785>Een, hiet Lottram Lanc-voet,
<l>Hi drouch eene<hi>n</hi> v<hi>er</hi>hoernde<hi>n</hi><note>786 v<hi>er</hi>hoernde<hi>n</hi> <hi>De Vr</hi>] v<hi>er</hi>boerde<hi>n</hi></note> cloet,
<l>En<hi>de</hi> stacken e<hi>m</hi>mer na dat hoghe.
<l>Vrauwe Vulmaerte scerpe loghe
<l>Ghinckene koke<hi>n</hi> met eene<hi>n</hi> staue.
<l n=790>Abelquac en<hi>de</hi> mijn vrauwe Baue
<l>Laghen beede onder die voete
<l>Ende strede<hi>n</hi> beede o<hi>m</hi> eene cloete.
<l>Ludmoer metter langher nese
<l>Drouch eene<hi>n</hi> loedwapper an ee<hi>n</hi> pese
<l n=795>En<hi>de</hi> ghinck<hi>er</hi> met al o<hi>m</hi>me zwinghen.
<l>Ludolf mette<hi>n</hi> cro<hi>m</hi>me<hi>n</hi> vinghere<hi>n</hi>
<l>Dede hem alles te vore<hi>n</hi>.
<l>Want hi was best ghebore<hi>n</hi>,
<l>Sonder Lamfroy alleene:
<l n=800>Hughelijn mette<hi>n</hi> cro<hi>m</hi>me<hi>n</hi> beene
<l>Was zijn vader, dat weet me<hi>n</hi> wale,
<l>En<hi>de</hi> was ghebore<hi>n</hi> van Abstale,<note>802 Abstale <hi>G</hi>] abscale <hi>of</hi> abstale</note>
<l>En<hi>de</hi> was sone vrauwe Ogerne<hi>n</hi>,
<l>Eene<note>804 Eene] Eens</note> hout-makigghe van lanterne<hi>n</hi>.
    <l n=805 rend="indent(4)">Ander wijf en<hi>de</hi> ander man,
<l>Meer dan ic ghenome<hi>n</hi> can,
<l>Daden Brune<hi>n</hi> groet onghemac,
<l>So dat hem zijn bloet huut lac.
<l>Brune ontfinc al sulc payment
<l n=810>Als hem elc gaf daer omtrent.
<l>Die pape liet den cruus-staf
<l>Ghedichte<note>812 gedichte <hi>G</hi>] gestichte</note> slaen slach in slach
<pb n=56><l>En<hi>de</hi> die coster metter vane
<l>Ghinc hem vastelike ane.
<l n=815>Lamfroyt quam ter seluer wijle<hi>n</hi>
<l>Met eere scerper bijle<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> slouchene tussche<hi>n</hi> hals en<hi>de</hi> hoeft,
<l>Dat Brune wart ze<hi>er</hi>e verdoeft,
<l>Dat hi verspranc van de<hi>n</hi> slaghe         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 197<hi>c</hi>)</note>
<l n=820>Tussche<hi>n</hi> der riuiere enter haghe
<l>In eene<hi>n</hi> trop van houde<hi>n</hi> wiue<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> warper een ghetal van viue<hi>n</hi>
<l>In die riuiere die daer liep,
<l>Die wel wijt was en<hi>de</hi> diep.
<l n=825>Des papen wijf wasser eene,
<l>Des was spape<hi>n</hi> bliscap cleene,
<l>Doe hi zijn wijf sach in die vliet,
<l>Doene luste hem langher niet
<l>Bruun te stekene no te slane.
<l n=830>Hi riep: &lsquo;siet, edele prochiane,
<l>Ghindre vloot vrauwe Julocke
<l>Beede met spille<hi>n</hi> en<hi>de</hi> met rocke.
<l>Nu toe, die haer helpe<hi>n</hi> mach!
<l>Ic gheue hem iaer en<hi>de</hi> dach
<l n=835>Vul pardoe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> aflaet
<l>Van alre sondelik<hi>er</hi> daet.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Beede man en<hi>de</hi> wijf
<l>Lieten de<hi>n</hi> aermen keytijf
<l>Brune ligghe<hi>n</hi> ouer doot
<l n=840>En<hi>de</hi> ghinghe<hi>n</hi> daer die pape gheboot
<l>Beede met stringhe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> met hake<hi>n</hi>.
<l>Die wijle datsi die vrauwe huut trake<hi>n</hi>,
<l>So quam Brune in die riuiere
<l>En<hi>de</hi> ontswam he<hi>m</hi> allen sciere.
<l n=845>Die dorpere<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> alle gram:
<l>Si saghe<hi>n</hi> dat he<hi>m</hi> Brune ontswam,
<l>Datsi he<hi>m</hi> niet mochte<hi>n</hi> volghe<hi>n</hi>.
<l>Vpt touuer stonde<hi>n</hi> si v<hi>er</hi>bolghe<hi>n</hi>
<l>Ende ghinghe<hi>n</hi> na he<hi>m</hi> rampinere<hi>n</hi>.
<pb n=58><l n=850>Bruu<hi>n</hi> die lach in die ryuiere
<l>Daer hi vant de<hi>n</hi> meeste<hi>n</hi> stroem.
<l>Al dryuende bat hi dat God de<hi>n</hi> boem
<l>Moeste v<hi>er</hi>drouue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> verwate<hi>n</hi>,
<l>Daer hi zijn hoere in hadde ghelate<hi>n</hi>
<l n=855>En<hi>de</hi> beede sine lier.
<l>Voert vloucte hi dat felle dier,
<l>Den boesen vos Reynaerde,
<l>Diene met sine<hi>n</hi> brune<hi>n</hi> baerde
<l>So diepe in die eecke dede crupe<hi>n</hi>,
<l n=860>Daer na Lamfroyt van der stupe<hi>n</hi>,
<l>Daer hi hem so leede dede.       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 197<hi>d</hi>)</note>
<l>In aldustane<hi>n</hi> ghebede
<l>Lach Brune also langhe wijle,
<l>Dat hi wel een halue mile
<l n=865>Van der stede was ghedreue<hi>n</hi>
<l>Daer die dorpers ware<hi>n</hi> bleuen.
<l>Hi was verpijnet en<hi>de</hi> moede
<l>Ende onder-co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> van de<hi>n</hi> bloede,
<l>So dat hi hadde crancke vaert.
<l n=870>Doe zwam hi te lande waert
<l>En<hi>de</hi> croep ligghe<hi>n</hi> in dat hoeuer.
<l>Ghine saghet noint droeuer
<l>Gheen dier no gheene<hi>n</hi> man.
<l>Hi lach jammerlic en<hi>de</hi> stan
<l n=875>En<hi>de</hi> slouch met beede sine<hi>n</hi> lancke<hi>n</hi>.
<l>Des mochte hi al Reynaerde dancke<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Nv hoert wat Reynaert heeft ghedae<hi>n</hi>.
<l>Hi hadde een vet hoen gheuae<hi>n</hi>
<l>Bi Lamfroyts an der heyden,
<l n=880>Eer hi danen was versceide<hi>n</hi>.
<l>Hi hadt vp eene<hi>n</hi> berch ghedreghe<hi>n</hi>
<l>Verre huut allen weghe<hi>n</hi>,
<l>Daer het eenlic was ghenouch.
<l>Dat was wel zijn gheuouch,
<l n=885>Dor dat daer was niemens ganc
<l>En<hi>de</hi> hi dor niemens bedwanc
<l>Sine proye dorste rume<hi>n</hi>.
<pb n=60><l>Doe hi dat hoen tote<hi>n</hi> plume<hi>n</hi>
<l>Hadde gheleit in sine male,
<l n=890>Doe ghinc hi neder te dale
<l>Eenen v<hi>er</hi>holenlike<hi>n</hi> pat.
<l>Hi was vtermate<hi>n</hi> zat.
  <l rend="indent(2)">Dat weder was scone en<hi>de</hi> heet
<l>Hi hadde gheloepen dat he<hi>m</hi> dat zweet
<l n=895>Neder liep neuen die liere.
<l>Daer om<hi>me</hi> liep hi ter riuiere,
<l>Dor dat hi hem v<hi>er</hi>coele<hi>n</hi> soude.
<l>In bliscap arde menichfoude
<l>Was sijn herte doe beuae<hi>n</hi>.
<l n=900>Hi hopede wel al sond<hi>er</hi> wae<hi>n</hi>
<l>Dat Lamfroyt hadde de<hi>n</hi> be<hi>er</hi>e v<hi>er</hi>sleghe<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hine thuus-waert hadde ghedreghe<hi>n</hi>.
<l>Doe sprac hi: &lsquo;hets mi wel gheuare<hi>n</hi>.        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 198<hi>a</hi>)</note>
<l>Die mi te houe meest soude dare<hi>n</hi>,
<l n=905>Die hebbic doot in desen daghe.
<l>Nochtan wanic sonder claghe
<l>En<hi>de</hi> sonder wanconst bliuen.
<l>Ic mach te rechte bliscap driue<hi>n</hi>.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Doe Reynaert was in dese tale,
<l n=910>Sach hi neder-waert te dale
<l>En<hi>de</hi> vernam Bruu<hi>n</hi> daer hi lach.
<l>Ente<hi>n</hi> eerste<hi>n</hi> als hine sach,
<l>Hadde hijs rauwe en<hi>de</hi> tore<hi>n</hi>
<l>(Daer die bliscap was te vore<hi>n</hi>,
<l n=915>Daer lach nu<note>915 nu <hi>F</hi>] in</note> thore<hi>n</hi> en<hi>de</hi> nijt)
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;vermalendijt,
<l>Lamfroyt, moet dijn herte sijn!
<l>Du best dulre dan ee<hi>n</hi> zwijn,
<l>Lamfroyt, ergher puten sone!
<l n=920>Lettel eere<hi>n</hi> bestu ghewone.
<l>Hoe es di dese beere ontgae<hi>n</hi>,
<l>Die di te vore<hi>n</hi> was gheuae<hi>n</hi>?
<pb n=62><l>Hoe menich morseel legh<hi>et</hi> der-an,
<l>Dat gherne hetet menich man.
<l n=925>O wy, Lamfroyt, v<hi>er</hi>scroue<hi>n</hi> druut,
<l>Hoe rikelike een be<hi>er</hi>e-huut
<l>Heefstu heden verlore<hi>n</hi>,
<l>Die di ghewonne<hi>n</hi> was te vore<hi>n</hi>!&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Dit scelden heuet Reynaert ghelate<hi>n</hi>
<l n=930>En<hi>de</hi> ghinc neder bi der strate<hi>n</hi>
<l>Dor te siene hoet Bruu<hi>n</hi> stoet.
<l>Doe hine sach ligghe<hi>n</hi> al ee<hi>n</hi> bloet
<l>En<hi>de</hi> ziec en<hi>de</hi> onghesont,
<l>Den aerme<hi>n</hi> beere, te dier stont,
<l n=935>Dat sach Reynaert arde gherne,
<l>Doe bescalt hine te sine<hi>n</hi> scherne:
<l>&lsquo;Siere priester, dieu vo saut!
<l>Kendi Reynaert, de<hi>n</hi> rybaut?
<l>Wildine scauwe<hi>n</hi>, so siettene hier,
<l n=940>De<hi>n</hi> roden scalc, de<hi>n</hi> fellen ghier!
<l>Seght mi, priester, soete vrient,
<l>Bi den he<hi>er</hi>e die<hi>n</hi> ghi dient,
<l>In wat ordinen wildi hu doe<hi>n</hi>,
<l>Dat ghi draghet<note>944 draghet <hi>W</hi>] draghe<hi>n</hi></note> roede<hi>n</hi> capproe<hi>n</hi>?
<l n=945>So weder sidi abd so pryhore?       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 198<hi>b</hi>)</note>
<l>Hi ghinc hu arde na de<hi>n</hi> hore
<l>Die hu dese crune heuet bescore<hi>n</hi>.
<l>Ghi hebt huwe<hi>n</hi> top v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>,
<l>Ghi hebt hu anscoe<hi>n</hi> af ghedae<hi>n</hi>:
<l n=950>Ic wane, ghi wilt zinghe<hi>n</hi> gae<hi>n</hi>
<l>Van huwe<hi>n</hi> complete dat ghetijde.&rsquo;
<l>Dit hoerde Brune en<hi>de</hi> w<hi>ar</hi>t omblijde,
<l>Want hine const doe niet ghewreke<hi>n</hi>.
<l>Hem so dochte sijn herte breke<hi>n</hi>,
<l n=955>En<hi>de</hi> slouch weder in die riuiere:
<l>Hine wilde van de<hi>n</hi> fellen diere
<l>Nemmeer hoere<hi>n</hi> die tale.
<pb n=64><l>Hi liet he<hi>m</hi> neder daer te dale
<l>Mette<hi>n</hi> strome dryue<hi>n</hi> te hant
<l n=960>En<hi>de</hi> ghinc ligghe<hi>n</hi> vp dat zant.
    <l rend="indent(4)">Hoe sal nu Brune te houe come<hi>n</hi>?
<l>Al mocht hem al de we<hi>er</hi>elt vrome<hi>n</hi>,
<l>Hine ghinghe niet ouer sine voete.
<l>Hi was ghenoopt so onsoete
<l n=965>In die eecke, daer hi te vore<hi>n</hi>
<l>Van tween voete<hi>n</hi> hadde v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>
<l>Alle die claeuwe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> dat vel,
<l>Hine conste niet ghepeinsen wel
<l>Hoe hi best te<hi>n</hi> coninc gaet.
<l n=970>Nu hoert hoe hi die vaert bestaet.
<l>Hi zat ouer sine hame<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> began met groter scame<hi>n</hi>
<l>Rutsen ouer sine<hi>n</hi> staert,
<l>En<hi>de</hi> als hi dus moede w<hi>aer</hi>t
<l n=975>So wentelde hi dan eene wile.
<l>Dus dreef hi meer dan eene mile,
<l>Eer hi tes coninx houe quam.
<l>Doeme<hi>n</hi> Brune vernam
<l>In derre wijs van verre<hi>n</hi> come<hi>n</hi>,
<l n=980>Wart ghetwifelt van he<hi>m</hi> zome<hi>n</hi>
<l>Wat daer quam ghewentelt zoe.
<l>Dien co<hi>ninc</hi> wart de herte onvroe,
<l>Die Brune bekende te hant,
<l>En<hi>de</hi> seide: &lsquo;dit es mijn seriant
<l n=985>Brune, he<hi>m</hi> es dat hoeft so roet:
<l>Hi es ghewont toter doot.
<l>Ay God, wie heeftene so mesmaect?&rsquo;           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 198<hi>c</hi>)</note>
<l>Binnen desen so was Brune ghenaect,
<l>Dat hi de<hi>n</hi> coninc claghe<hi>n</hi> mochte.
<l n=990>Hi stan en<hi>de</hi> versuchte o<hi>n</hi>zochte
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;coninc, edel heere,
<pb n=66><l>Wreket mi dor hu selues eere
<l>Ouer Reynaerde, dat felle dier,<note>993 dier <hi>G</hi>] diet</note>
<l>Die mi mine scone lier
<l n=995>Met ziere lust verliesen dede
<l>Ende daer toe mine hoere<note>996 hoere] hoere<hi>n</hi></note> mede,
<l>En<hi>de</hi> heuet mi ghemaect als ghi siet.&rsquo;
<l>Die coninc sprac: &lsquo;of ic dit niet
<l>Ne wreke, so moetic zijn v<hi>er</hi>doomt!&rsquo;
<l n=1000>En<hi>de</hi> hier na so heuet hi ghenoomt
<l>Alle die hoechste bi name<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> ontboet datsi quame<hi>n</hi>
<l>Alle gader an sine<hi>n</hi> raet.
<l>Doe riede<hi>n</hi> si hoe dese daet
<l n=1005>Best werde gherecht tes conincs e<hi>er</hi>e.
<l>Doe rieden die meeste heere<hi>n</hi>
<l>Dat me<hi>n</hi>ne twee w<hi>er</hi>ue<hi>n</hi> daghe<hi>n</hi> soude,
<l>Reynaerde, of die co<hi>ninc</hi> woude,
<l>Ende hore<hi>n</hi> tale en<hi>de</hi> weder-tale.
<l n=1010>Oec seide<hi>n</hi> si, si wilde<hi>n</hi> wale
<l>Dat Tybeert die cater van dese<hi>n</hi>
<l>Tote Reynaerde bode soude wese<hi>n</hi>:
<l>Al ware hi cranc, hi ware vroet.
<l>Dese raet dinct den coninc goet.
    <l n=1015 rend="indent(4)">Doe sprac die coninc: &lsquo;he<hi>er</hi>e Tybeert,
<l>Gaet wech, eer ghi weder keert
<l>Besiet dat Reynaert met hu come.
<l>Dese he<hi>er</hi>en segghe<hi>n</hi> some,
<l>Al es Reynaert andre<hi>n</hi> diere<hi>n</hi> fel,
<l n=1020>Hi gheloeuet hu so wel
<l>Dat hi gh<hi>er</hi>ne doet huwe<hi>n</hi> raet.
<l>Ne comt hi niet, hets he<hi>m</hi> quaet:
<l>Men salne drie w<hi>er</hi>ue<hi>n</hi> daghe<hi>n</hi>,
<l>Te lachtre alle sine<hi>n</hi> maghe<hi>n</hi>.
<l n=1025>Gaet Tybeert, dit secht hem.&rsquo;
<l>&lsquo;Ay heere,&rsquo; sprac Tybeert: &lsquo;ic bem
<l>Een arem wicht, een cleene dier.
<l>He<hi>er</hi>e Brune, die staerc was en<hi>de</hi> fier,
<l>Ne conste Reynaert niet ghewinnen:       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 198<hi>d</hi>)</note>
<pb n=68><l n=1030>In welker wijs salics beghinne<hi>n</hi>?&rsquo;
<l>Doe sprac die co<hi>ninc</hi>: &lsquo;he<hi>er</hi>e Tybeert,
<l>Ghi zijt wijs en<hi>de</hi> wel gheleert,
<l>Al sidi niet groet, nochta<hi>n</hi>
<l>Hets menich die met luste ca<hi>n</hi>
<l n=1035>Dat werke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> met goede<hi>n</hi> rade,
<l>Dat hi met crachte niet ne dade.
<l>Gaet, doet sciere mijn ghebod.&rsquo;
<l>Tybeert sprac: &lsquo;nu helpe mi God
<l>Dat het mi moete wel v<hi>er</hi>gae<hi>n</hi>.
<l n=1040>Ic sal eene vaert bestaen
<l>Die mi doet zwaer in mine<hi>n</hi> moet.
<l>God gheuere mi af al goet!&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Nv moet Tybeert doe<hi>n</hi> die vaert,
<l>Die zeere es drouue en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>uaert.
<l n=1046>En<hi>de</hi> als hi vp de<hi>n</hi> wech quam,
<l>Sach hi van verre<hi>n</hi> en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>nam
<l>Sente Martins voghel, en<hi>de</hi> qua<hi>m</hi> gheuloghe<hi>n</hi>.
<l>Doe wart Tybeert vroe en<hi>de</hi> in hoghe<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> riep an sente Martins voghel:
<l n=1050>&lsquo;Kere haerwaert dinen vloghel.<note>1050 G] <hi>ontbr.</hi></note>
<l>Nu vliech te miere rechter hant.&rsquo;
<l>Die voghel vloech daer hi vant
<l>Een haghe, d<hi>aer</hi> hi in wilde lijde<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> vloech Tybeert ter lucht<hi>er</hi> zijde<hi>n</hi>.
    <l n=1055 rend="indent(4)">Dit teekin ende dit ghemoet
<l>Dochte Tybeert niet wese<hi>n</hi> goet.
<l>Hadde hi ghesien de<hi>n</hi> voghel lijde<hi>n</hi>
<l>Scone ter rechter zijde<hi>n</hi>,
<l>So waende hi hebbe<hi>n</hi> goet gheual.
<l n=1060>Nu was hi dies onthopet al.
<l>Nochtan maecte hi he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> moet,
<l>En<hi>de</hi> gheliet hem, als menich doet,
<l>Bet dan hem te moede was:
<l>Dus liep hi hene<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> pas,
<l n=1065>Tes hi quam te Manpertus
<l>En<hi>de</hi> vant Reynaerde in zijn huus
<pb n=70><l>Alleene staen verweendelike.
<l>Tybeert sprac: &lsquo;God die rike
<l>Moete hu goede<hi>n</hi> auont gheue<hi>n</hi>.
<l n=1070>Die coninc dreecht hu an hu leue<hi>n</hi>,
<l>Ne comdi niet te houe met mi.&rsquo;
<l>Reynaert sp<hi>ra</hi>c: &lsquo;Tybeert, helet vry,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 199<hi>a</hi>)</note>
<l>Neue, ghi zijt mi willecome.
<l>God gheue hu e<hi>er</hi>e en<hi>de</hi> vrome.
<l n=1075>Bi Gode, dat jan ic hu wale!&rsquo;
<l>Wat coste Reynaerde scone tale?
<l>Al seghet sine tonghe wale,
<l>Sine herte die es binne<hi>n</hi> fel.
<l>Dit wert Tybeerde ghetogh<hi>et</hi> wel,
<l n=1080>Eer die lijne wert ghelesen
<l>Ten hende. En<hi>de</hi> met dese<hi>n</hi><note>1081 <hi>Zo in &apos;t hs.</hi></note>
<l>Sp<hi>ra</hi>c Reynaert: &lsquo;neve, ic wille dat ghi
<l>Tauont herb<hi>er</hi>ghe hebt met mi,
<l>En<hi>de</hi> morghen willen wi mette<hi>n</hi> daghe
<l n=1085>Te houe waert sonder saghe.
<l>In hebbe oec onder alle mine maghe
<l>Niement, Tybeert, daer ic mi nu
<l>Bet vp verlate dan vp hu.
<l>Hier was co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> Bruu<hi>n</hi> de vraet.<note>1089 vraet <hi>G</hi>] braet</note>
<l n=1090>Hi toechde mi so fel ghelaet
<l>En<hi>de</hi> dochte mi so ouer-staerc,
<l>Dat ic om<hi>m</hi>e dusent maerc
<l>Den wech met he<hi>m</hi> n<hi>iet</hi> hadde bestae<hi>n</hi>.
<l>Dat sal ic met hu, al sonder waen,
<l n=1095>Maerghin metter dagheraet.&rsquo;
<l>Tybeert sprac: &lsquo;hets betere<hi>n</hi> raet
<l>Ende het dinct mi beter ghedae<hi>n</hi>,
<l>Dat wi nochtauont te houe gae<hi>n</hi>
<l>Dan wi tote morghin beide<hi>n</hi>.
<l n=1100>Die mane scijnet an der heide<hi>n</hi>
<l>Also claer alse die dach.
<l>Ic wane nieme<hi>n</hi> ne sach
<l>Beter tijt tote onser vaert.&rsquo;
<l>&lsquo;Neen, lieue neve,&rsquo; sprac Reynaert,
<pb n=72><l n=1105>&lsquo;Sulc mochte ons daer ghemoete<hi>n</hi>,
<l>Hi soude ons quedde<hi>n</hi> en<hi>de</hi> groete<hi>n</hi>,
<l>Die ons ne<hi>m</hi>mermee dade goet,
<l>Quame hi snachts in ons ghemoet.
<l>Ghi moet herb<hi>er</hi>ghe<hi>n</hi> tauont met mi&rsquo;.
  <l n=1110 rend="indent(2)">Tybeert sprac: &lsquo;wat soude<hi>n</hi> wy
<l>Eten, Reynaert, of ic hier bleue?&rsquo;
<l>&lsquo;Daer omme zorghe ic, lieue neve,
<l>Hier es der spijsen quade<hi>n</hi> tijt.
<l>Ghi mocht hete<hi>n</hi>, begheerdijt,       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 199<hi>b</hi>)</note>
<l n=1115>Een stic van eere honich-rate<hi>n</hi>
<l>Die bequamelic es vtermate<hi>n</hi>.
<l>Wat sechdi, moochdi shonichs yet.<corr>&rsquo;</corr>
<l>Tybeert sprac: &lsquo;mine roukes niet.
<l>Reynaert, hebdi n<hi>iet</hi> in huus?
<l n=1120>Gauedi mi eene vette muus,
<l>Daer mede lietic hu ghewaert.&rsquo;
<l>&lsquo;Eene vette muus?&rsquo; sprac Reynaert,
<l>&lsquo;Soete Tybeert, wat secht-di?
<l>Hier woent noch een pape bi,
<l n=1125>Een scuere staet noch an sijn huus,
<l>Daer in es meneghe vette muus:
<l>Ic waense niet ghedroughe ee<hi>n</hi> waghe<hi>n</hi>.
<l>So dicken hoere ic de<hi>n</hi> pape claghe<hi>n</hi>
<l>Dat sine dryue<hi>n</hi> hute<hi>n</hi> huuse.&rsquo;
<l n=1130>&lsquo;Reynaert, zijn daer so vette muse?
<l>Verghaue God, waer ic nu daer!&rsquo;
<l>&lsquo;Tybeert&rsquo;, seit hi, &lsquo;sechdi waer?
<l>Wildi muse?&rsquo; &lsquo;Of icse wille?
<l>Reynaert, doet dies een ghestille:
<l n=1135>Ic minne muse voer alle sake<hi>n</hi>.
<l>Weetti niet dat muse smake<hi>n</hi>
<l>Bet dan eenich venisoen?
<l>Wildi mine<hi>n</hi> wille doen,
<l>Dat ghi mi leet daer si zijn,
<l n=1140>Daer mede mochti die hulde mijn
<l>Hebbe<hi>n</hi>, al haddi mine<hi>n</hi> vadre
<l>Doot en<hi>de</hi> mijn gheslachte al gadre.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Reynaert sprac: &lsquo;neve, houddi hu spot?&rsquo;
<pb n=74><l>&lsquo;Neenic, Reynaert, also helpe mi God!&rsquo;
<l n=1145>&lsquo;Weet God, Tybeert, wistic dat,
<l>Ghi soutter sijn nochtauont sat.&rsquo;
<l>&lsquo;Sat, Reynaert, dat ware vele.&rsquo;
<l>&lsquo;Tybeert, dat sechdi thuwe<hi>n</hi> spele.&rsquo;
<l>&lsquo;In doe, Reynaert, bi miere wet.
<l n=1150>Haddic een muus en<hi>de</hi> waer so vet,
<l>In gaefse niet om<hi>m</hi>e eene<hi>n</hi> busant.&rsquo;
<l>&lsquo;Tybeert, gaet met mi te hant.
<l>Ic leede hu daer ter seluer stat,
<l>Daer icker hu sal maken zat,
<l n=1155>Eer ic ne<hi>m</hi>mermeer van hu sceede.&rsquo;
<l>&lsquo;Ia ic, Reynaert, vp die gheleede            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 199<hi>c</hi>)</note>
<l>Ghinghe ic met hu te Mompelier.&rsquo;
<l>&lsquo;So gaen wi dan, wi sijn hier
<l>Al te langhe,&rsquo; sprac Reynaert.
<l n=1160>Doe so name<hi>n</hi> si vp die vaert,
<l>Tybeert en<hi>de</hi> sijn oem Reynaert,
<l>Ende liepe<hi>n</hi> daer si loepen wilde<hi>n</hi>,
<l>Datsi nye toghel vp hilde<hi>n</hi>,
<l>Eer si quame<hi>n</hi> tes pape<hi>n</hi> scuere,
<l n=1165>Die met eene<hi>n</hi> erdine<hi>n</hi> muere
<l>Al omme en<hi>de</hi> om<hi>m</hi>e was beloke<hi>n</hi>,
<l>Daer Reynaert in was te-broke<hi>n</hi>
<l>Des ander daghes d<hi>aer</hi> te vore<hi>n</hi>,
<l>Doe die pape hadde v<hi>er</hi>loren
<l n=1170>Eene<hi>n</hi> hane, die hi hem nam.
<l>Hier omme was tornich en<hi>de</hi> gram
<l>Des pape<hi>n</hi> sone Martinet,
<l>En<hi>de</hi> hadde voer dat gat gheset
<l>Een strec de<hi>n</hi> vos mede te vane:
<l n=1175>Dus gherne wrake hi de<hi>n</hi> hane.
<l>Dit wiste Reynaert, dat felle dier,
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;neue Tybeert, hier
<l>Crupet in dit selue gat.
<l>Ne weset trage no lat.
<pb n=76><l n=1180>Gaet al om<hi>m</hi>e en<hi>de</hi> om<hi>m</hi>e gripe<hi>n</hi>.
<l>Hoert hoe die muse pipe<hi>n</hi>.
<l>Keert weder huut als ghi zijt sat.
<l>Ic sal hier bliue<hi>n</hi> voer dit gat
<l>En<hi>de</hi> sal hu hier bute<hi>n</hi> beide<hi>n</hi>:
<l n=1185>Wine moghe<hi>n</hi> niet tauont sceide<hi>n</hi>,
<l>Morghin gae<hi>n</hi> wi te houe waert.
<l>Tybeert, siet dat ghi niet e<hi>n</hi> spaert.
<l>Gaet hete<hi>n</hi>, en<hi>de</hi> laet ons ke<hi>er</hi>en
<l>Te miere herb<hi>er</hi>ghe<hi>n</hi> met eere<hi>n</hi>.
<l n=1190>Mijn wijf sal ons wel ontfae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>&lsquo;Willic te desen gate in gae<hi>n</hi>?
<l>Wat sechdi, Reynaert, eist hu raet?
<l>Die pape<hi>n</hi> conne<hi>n</hi> vele baraet:
<l>Ic besteecse arde noode.&rsquo;
<l n=1195>&lsquo;O wy, Tybeert, twi sidi bloode?
<l>Wanen qua<hi>m</hi> huw<hi>er</hi> herte<hi>n</hi> dese<hi>n</hi> wanc?&rsquo;
<l>Tybeert scaemde he<hi>m</hi> en<hi>de</hi> spranc
<l>Daer hi vant groet ongherec:         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 199<hi>d</hi>)</note>
<l>Want eer hijt wiste, was he<hi>m</hi> ee<hi>n</hi> strec
<l n=1200>Om<hi>m</hi>e sine<hi>n</hi> hals arde vast.
<l>Dus hoende Reynaert sine<hi>n</hi> gast.
<l>Alse Tybeert gheware wart
<l>Des strecs, wart hi v<hi>er</hi>uaert
<l>En<hi>de</hi> spranc voert: dat strec liep toe.
<l n=1205>Tybeert moeste roupe<hi>n</hi> doe
<l>Ende wroughede he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> dor de<hi>n</hi> noot.
<l>Hi makede een gheroup so groot
<l>Met eene<hi>n</hi> iammerlike<hi>n</hi> ghelate,
<l>Dat Reynaert hoerde vp der strate
<l n=1210>Buten, daer hi alleene stoet,
<l>En<hi>de</hi> riep: &lsquo;vindise goet
<l>Die muse, Tybeert, en<hi>de</hi> vet?
<l>Wiste nu dat Martinet
<l>Dat ghi ter tafle<hi>n</hi> satet
<l n=1215>En<hi>de</hi> dit wiltbraet dus hatet,
<l>Dat ghi verteert, in weet hoe,
<l>Hi sauder hu saeuse make<hi>n</hi> toe:
<l>So houesch een cnape es Martinet.
<pb n=78><l>Tybeert, ghi singhet in lanc so bet.
<l n=1220>Pleecht men tes coninx houe des?
<l>Verghaue God, die gheweldich es,
<l>Dat, Tybeert, daer met hu ware
<l>Ysingrijn, die mordenare,
<l>In sulker bliscap als ghi zijt!&rsquo;
<l n=1225>Dus heeft Reynaert groot delijt
<l>Dor Tybeerts ongheual.
<l>En<hi>de</hi> Tybeert stont en<hi>de</hi> ghal
<l>So lude, dat Martinet ontspranc.
<l>Martinet riep: &lsquo;ha ha, God danc!
<l n=1230>Ter goeder tijt heeft nu ghestae<hi>n</hi>
<l>Mijn strec: ic hebber met gheuae<hi>n</hi>
<l>Den hoenre-dief, na mine<hi>n</hi> wane,
<l>Nu toe! ghelden wi he<hi>m</hi> de<hi>n</hi> hane!&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Met desen wart hi tote<hi>n</hi> viere
<l n=1235>En<hi>de</hi> ontstac eene<hi>n</hi> stroe-wisch sciere
<l>En<hi>de</hi> wecte moedre en<hi>de</hi> vadre
<l>En<hi>de</hi> die kindre alle gadre,
<l>En<hi>de</hi> riep: &lsquo;nu toe! hi es gheuae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Doe mochteme<hi>n</hi> sie<hi>n</hi> porre<hi>n</hi> saen
<l n=1240>Alle die in dien huus ware<hi>n</hi>.        <note place=margin>(f<corr sic="."><hi rend=sup>o</hi>.</corr> 200<hi>a</hi>)</note>
<l>Selue die pape ne wilde n<hi>iet</hi> spare<hi>n</hi>,
<l>Quam hute sine<hi>n</hi> bedde moeder-naect.
<l>Martinet hi was gheraect
<l>Tote Tybeert en<hi>de</hi> riep: &lsquo;hijs hier.&rsquo;
<l n=1245>Die pape spranc an dat vier
<l>En<hi>de</hi> ghegreep zijns wijfs rocke.
<l>Een offer-keersse nam v<hi>rau</hi>we Iulocke
<l>Ende ontstacse metter haest.
<l>Die pape liep Tybeert naest
<l n=1250>En<hi>de</hi> ghincke<hi>n</hi> mette<hi>n</hi> rocke slae<hi>n</hi>.
<l>Doe moeste Tybeert d<hi>aer</hi> ontfae<hi>n</hi>
<l>Wel meneghen slach al in een.
<l>Die pape stont, als he<hi>m</hi> wel scee<hi>n</hi>,
<l>Al naect, en<hi>de</hi> slouch slach in slach
<l n=1255>Vp Tybeert, die voer hem lach.
<l>Daer ne spaerdene haer ne ghee<hi>n</hi>.
<pb n=80><l>Martinet ghegreep eene<hi>n</hi> steen
<l>En<hi>de</hi> warp Tybeert ee<hi>n</hi> hoghe huut.
<l>Die pape stont al bloeter huut
<l n=1260>En<hi>de</hi> hief vp eene<hi>n</hi> groete<hi>n</hi> slach.
<l>Alse Tybeert dat ghesach,
<l>Dat hi emmer sterue<hi>n</hi> soude,
<l>Doe dedi ee<hi>n</hi> deel als die boude,
<l>Dat dien pape v<hi>er</hi>ghinc te scande<hi>n</hi>.
<l n=1265>Beede met claeuwe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> met tande<hi>n</hi>
<l>Dedi he<hi>m</hi> pant, alsoet wel schee<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> spranc die<hi>n</hi> pape tussche<hi>n</hi> die bee<hi>n</hi>,
<l>In die burse al sonder naet,
<l>Daerme<hi>n</hi> die<hi>n</hi> beyaert mede slaet.
<l n=1270>Dat dinc viel neder vp de<hi>n</hi> vloer.
<l>Die vrauwe was zeerich en<hi>de</hi> zwoer
<l>Bi der zielen van hare<hi>n</hi> vader,
<l>Sine wilde wel om al gader
<l>Die offerande van eene<hi>n</hi> jare,
<l n=1275>Dat niet den pape gheuallen ware
<l>Dit v<hi>er</hi>noy en<hi>de</hi> dese scame.
<l>So sprac: &lsquo;int-sleets duuels name
<l>Moete dit strec sijn gheset!
<l>Siet, lieue neve Martinet,
<l n=1280>Dit was van huwes vad<hi>er</hi> ghewande,
<l>Siet hier mijn scade en<hi>de</hi> mijn scande,
<l>Emmermeer voert in allen stonden,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 200<hi>b</hi>)</note>
<l>Al ghenase hi van der wonde<hi>n</hi>,
<l>Hi bliuet den soete<hi>n</hi> spele mat.&rsquo;
<l n=1285>Reynaert stont noch doe voer tgat.
    <l rend="indent(4)">Doe hi dese tale hoerde,
<l>Hi louch dat he<hi>m</hi> bachte<hi>n</hi> scorde
<l>En<hi>de</hi> hem crakede die tauerne.
<l>Doe sprac hi te sine<hi>n</hi> scherne:
<l n=1290>&lsquo;Swijghet, Iulocke, soete v<hi>rau</hi>we,
<l>En<hi>de</hi> laet zijncken desen rauwe
<l>En<hi>de</hi> laet bliue<hi>n</hi> huwe<hi>n</hi> tore<hi>n</hi>.
<l>Wattan? al heuet hu he<hi>er</hi>e v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>
<pb n=82><l>Eene<hi>n</hi> van de<hi>n</hi> clippelen zine<hi>n</hi>,
<l n=1295>Al te meer<note>1295 meer <hi>J</hi>] min</note> so sal hi pine<hi>n</hi>.
<l>Laet bliue<hi>n</hi> dese tale achtre:
<l>Gheneset de pape, e<hi>n</hi> es ghee<hi>n</hi> lachtre
<l>Dat hi ludet met eere clocke<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Dus troeste Reynaert vrauwe Iulocke<hi>n</hi>,
<l n=1300>Die haer arde ze<hi>er</hi>e mesliet.
<l>Die pape mochte langher niet
<l>Ghestaen, hi viel in o<hi>m</hi>macht.
<l>Doe hiefsene vp met h<hi>aer</hi>re cracht
<l>En<hi>de</hi> drouchene recht te bedde waert.
<l n=1305>Hier-binne<hi>n</hi> keerde Reynaert
<l>Alleene ter herb<hi>er</hi>ghe<hi>n</hi> waert,
<l>En<hi>de</hi> liet Tybeert zeere v<hi>er</hi>uaert
<l>En<hi>de</hi> in zorghe<hi>n</hi> van der doot.
<l>Al was Tybeerts zorghe groet,
<l n=1310>Doe hise alle onledich sach
<l>Ouer dien pape, die d<hi>aer</hi> lach
<l>Ghewont, doe ghinc hi hem pine<hi>n</hi>,
<l>So dat hi mette<hi>n</hi> tanden zine
<l>Die pese midde<hi>n</hi> beet ontwee.
<l n=1315>Doe ne wildi lette<hi>n</hi> ne<hi>m</hi>mee
<l>En<hi>de</hi> spranc weder hute te<hi>n</hi> gate
<l>En<hi>de</hi> dede hem vp die rechte strate,
<l>Die tes conincx waert ghelach.
<l>Eer hi daer quam so waest dach
<l n=1320>En<hi>de</hi> die zonne begonste rijsen.
<l>In eens arems ziecs wijsen
<l>Quam Tybeert in thof gheronne<hi>n</hi>,
<l>Die tes pape<hi>n</hi> hadde ghewonne<hi>n</hi>
<l>Dat hi langhe claghe<hi>n</hi> mach.         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 200<hi>c</hi>)</note>
<l n=1325>Alse die coninc dit versach
<l>Dat hi hadde dat hoeghe v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>,
<l>Doe mochteme<hi>n</hi> vreeselike hore<hi>n</hi>
<l>Den coninc dreeghe<hi>n</hi> de<hi>n</hi> dief Reynaert.
<l>Die coninc doe n<hi>iet</hi> langher ne spaert.
<l n=1330>Hine riep sine baroene te rade
<l>En<hi>de</hi> vraechde wat hi best dade
<l>Ieghe<hi>n</hi> Reynaerts ouerdaet?
<pb n=84><l>Doe wart ghindre menich raet
<l>Hoeme<hi>n</hi> Reynaert ter redene<hi>n</hi> brochte,
<l n=1335>Die dese ouerdaet wrochte.
    <l rend="indent(4)">Doe sprac Grimbeert die das,
<l>Die Reynaerts broeder sone was:
<l>&lsquo;Ghi heere<hi>n</hi>, ghi hebt meneghe<hi>n</hi> raet.
<l>Al ware mijn oem noch also quaet,
<l n=1340>Salme<hi>n</hi> vry recht voert draghe<hi>n</hi>,
<l>Men salne drie waerue<hi>n</hi> daghen,
<l>Alsome<hi>n</hi> doet eene<hi>n</hi> vryen man.
<l>En<hi>de</hi> en comt hi niet dan,
<l>So es hi sculdich alre dinc,
<l n=1345>Daer hi af voer de<hi>n</hi> coninc
<l>Van desen heere<hi>n</hi> es beclaghet.&rsquo;
<l>&lsquo;Wie wildi, Grimb<hi>er</hi>t, dattene daghet?&rsquo;
<l>Sprac de coninc, &lsquo;wie es hier,
<l>Die sijn hoeghe ofte sijn lier
<l n=1350>Wille sette<hi>n</hi> in auontuere<hi>n</hi>
<l>Omme eene felle creatuere?
<l>Ic wane hier nimene e<hi>n</hi> es so zot!&rsquo;
<l>Grimb<hi>er</hi>t sprac: &lsquo;so helpe mi God!
<l>Siet mi hier, ic bem so coene
<l n=1355>Dat ic wel dar bestae<hi>n</hi> te doene
<l>Dese bodscap, ghebiedijt.&rsquo;
<l>&lsquo;Grimbeert, gaet wech en<hi>de</hi> zijt
<l>Vroet en<hi>de</hi> wacht hu ieghe<hi>n</hi> mesval.&rsquo;
<l>Grimbert sprac: &lsquo;co<hi>ninc</hi> he<hi>er</hi>e, ic sal.&rsquo;
    <l n=1360 rend="indent(4)">Dvs gaet Grimb<hi>ert</hi> te Manp<hi>er</hi>tuus.
<l>Als hire quam, vant hi in huus
<l>Sinen oem en<hi>de</hi> vrauwe Ermelijne<hi>n</hi>,
<l>Die bi hare<hi>n</hi> welpekijne<hi>n</hi>
<l>Laghen in die haghedochte.
<l n=1365>En<hi>de</hi> ten eerste<hi>n</hi> dat Grimbeert mochte,
<l>Groette hi sine<hi>n</hi> oem en<hi>de</hi> ziere moye<hi>n</hi>.       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 200<hi>d</hi>)</note>
<l>Hi sprac: &lsquo;en sal hu n<hi>iet</hi> v<hi>er</hi>noye<hi>n</hi>
<l>Des onrechts, daer ghi in zijt?
<pb n=86><l>Dincket hu noch niet wesen tijt
<l n=1370>Dat ghi trect, oem Reynaert,
<l>Tote des conincs houe waert,
<l>Daer ghi wel ze<hi>er</hi>e zijt beclaghet?
<l>Ghi zijt .iij. waerue<hi>n</hi> ghedaghet.
<l>Vermerrendi maerghin de<hi>n</hi> dach,
<l n=1375>So zorghic dat hu ne mach
<l>Ne gheene ghenade me ghescie<hi>n</hi>.
<l>Ghi sult in den derde<hi>n</hi> daghe sien
<l>Huwe<hi>n</hi> casteel bestorme<hi>n</hi>, Manp<hi>er</hi>tuus.
<l>Ghi sult gherecht sien voer hu huus
<l n=1380>Eene galghe ofte ee<hi>n</hi> rat.
<l>Ouer waer segghic hu dat:
<l>Beede hu kindre en<hi>de</hi> hu wijf
<l>Sullen verliesen haer lijf
<l>Lachterlike, al sonder wae<hi>n</hi>.
<l n=1385>Ghine moghet selue niet ontgae<hi>n</hi>.
<l>Daer o<hi>m</hi>me es hu de beste raet
<l>Dat ghi met mi te houe gaet.
<l>Hets messelic hoet gheualle<hi>n</hi> mach:
<l>Hu es dicke<hi>n</hi> vp eenen dach
<l n=1390>Vremder auontuere<hi>n</hi> gheualle<hi>n</hi>,
<l>Dan ghi noch quite van he<hi>m</hi> allen
<l>Met des conincx orloue
<l>Maerghin sciet huten houe.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Reynaert seide: &lsquo;ghi secht waer.
<l n=1395>Nochtan, Grimbeert, co<hi>m</hi>me ic daer
<l>Onder des conincs ghesinde,
<l>Dat ic binne<hi>n</hi> de<hi>n</hi> houe vinde
<l>Es vp mi verbolghe<hi>n</hi> al.
<l>Quame ic dane<hi>n</hi>, het ware gheual.
<l n=1400>Nochtan dinct mi beter wese<hi>n</hi>
<l>(Ghenese of ic mach ghenese<hi>n</hi>)
<l>Dat ic met hu te houe vare
<l>Dan het al verlore<hi>n</hi> ware,
<l>Casteel, kindre en<hi>de</hi> wijf,
<l n=1405>Ende daer toe mijns selues lijf.
<l>In mach de<hi>n</hi> coninc niet ontgae<hi>n</hi>.
<l>Alse ghi wilt, so willic gae<hi>n</hi>.
<pb n=88><l>Hoert,&rsquo; seit hi, &lsquo;vrauwe Hermelijne,         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 201<hi>a</hi>)</note>
<l>Ic beuele hu die kindre mine,
<l n=1410>Dat ghire wale pleghet nu.
<l>Voer alle dandre beuelic hu
<l>Mine<hi>n</hi> zone Reynaerdine.
<l>Hem staen wel de gaerneline<note>1413 gaerneline <hi>J</hi>] gaerdeline</note>
<l>In zine muulkine ouer al.
<l n=1415>Ic hope dat hi mi slachte<hi>n</hi> sal.
<l>Hier es Rossel, een<note>1416 Rossel, een <hi>G</hi>] rollel en<hi>de</hi></note> scone dief!
<l>Die hebbic nochtan harde lief,
<l>Ja als yement sine kindre doet.
<l>Al eist dat ic nu van hier moet,
<l n=1420>Ic salt mi neme<hi>n</hi> arde na,
<l>Vp dat ic mach, dat ic ontga.
<l>Grimbeert neve, God moet hu lone<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Met hoofsche<hi>n</hi> woorde<hi>n</hi> en<hi>de</hi> met scone<hi>n</hi>
<l>Nam Reynaert an de sine orlof
<l n=1425>En<hi>de</hi> ruumde sijns selues hof.
<l>Ay hoe drouue bleef vrauwe Hermeline
<l>Ende hare cleene welpekine.
    <l rend="indent(4)">Doe Reynaert sciet huut Manp<hi>er</hi>tuus
<l>En<hi>de</hi> hi hof liet en<hi>de</hi> huus
<l n=1430>Aldus omberaden staen:
<l>Nu hoert wat Reynaert heeft ghedae<hi>n</hi>.
<l>Teerst dat hi quam an der heyden,
<l>Hi sprac te Grimbeerte en<hi>de</hi> zeide:
<l>&lsquo;Grimbert, scone wel soete neve,
<l n=1435>Van zorghe<hi>n</hi> suchtic en<hi>de</hi> beue.
<l>Lieue neve, ic wille gae<hi>n</hi>
<l>(Nu hoert mine redene saen)
<l>Te biechte<hi>n</hi> hier te di:
<l>Hier nes ander pape bi.
<l n=1440>Hebbic mine biechte ghedae<hi>n</hi>,
<l>Hoe so die sake<hi>n</hi> sijn vergae<hi>n</hi>,
<l>Mine ziele sal te claerre wese<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Grimbeert andwoerde na desen:
<pb n=90><l>&lsquo;Oem, wildi te biechte<hi>n</hi> gae<hi>n</hi>,
<l n=1445>So moetti dan verloue<hi>n</hi> sae<hi>n</hi>
<l>Alle diefte en<hi>de</hi> allen roef,
<l>Of en diet hu niet een loef.&rsquo;
<l>&lsquo;Dat weetic wel,&rsquo; sprac Reynaert:
<l>&lsquo;Grimbeert, nu hoert haerwaert
<l n=1450>En<hi>de</hi> vandet mi gherade<hi>n</hi>.
<l>Siet, ic comme hu te ghenade<hi>n</hi>           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 201<hi>b</hi>)</note>
<l>Van alle gader miere mesdaet.<note>1452 miere mesdaet <hi>G</hi>] minen mesdade<hi>n</hi></note>
<l>Nu hoert, Grimbeert, en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>staet:
<l>Confiteor pater mater,
<l n=1455>Dat ic den otter en<hi>de</hi> de<hi>n</hi> cater
<l>En<hi>de</hi> alle diere hebbe mesdae<hi>n</hi>,
<l>Daer af willic mi in biechte<hi>n</hi> dwae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Grimb<hi>er</hi>t sprac: &lsquo;oem, walschedi?
<l>Of ghi yet wilt, spreect ieghe<hi>n</hi> mi
<l n=1460>In dietsche, dat ict mach verstae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Doe sprac Reynaert: <corr sic="&rdquo;">&ldquo;</corr>ic hebbe mesdae<hi>n</hi>
<l>Jeghe<hi>n</hi> alle diere die leue<hi>n</hi>.
<l>Bidt Gode dat hijt mi moete v<hi>er</hi>gheue<hi>n</hi>.
<l>Ic dede mine<hi>n</hi> oem Brune
<l n=1465>Al bloedich make<hi>n</hi> sine crune.
<l>Tybeert dede ic muse vae<hi>n</hi>,
<l>Daer ickene ze<hi>er</hi>e dede slae<hi>n</hi>,
<l>Tes pape<hi>n</hi> huus d<hi>aer</hi> hi spranc int strec.<note>1468 strec <hi>J</hi>] net</note>
<l>Ic hebbe ghedae<hi>n</hi> groet ongherec
<l n=1470>Canticleer en<hi>de</hi> sine kindre:
<l>Ware<hi>n</hi> si meerre ofte mindre,
<l>Dicke<hi>n</hi> makedicse los.
<l>Dor recht beclaghet hi de<hi>n</hi> vos.
<l>Die coninc e<hi>n</hi> es mi oec niet o<hi>n</hi>tgaen:
<l n=1475>Ic hebbe he<hi>m</hi> tore<hi>n</hi> oec ghedae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> mesprijs der coninghinne,
<l>Datsi spade sulle<hi>n</hi> verwinne<hi>n</hi>
<l>Also vele eere<hi>n</hi> van mi.
<l>Oec hebbic, dat segghic di,
<pb n=92><l n=1480>Grimb<hi>er</hi>t, mee liede bedroghe<hi>n</hi>
<l>Dan ic di soude ghesegghe<hi>n</hi> moghe<hi>n</hi>.
<l>En<hi>de</hi> Ysengrijn, dat verstaet,
<l>Hietic oem dor baraet.
<l>Ic maectene moonc ter Elmare<hi>n</hi>,
<l n=1485>Daer wi beede begheue<hi>n</hi> ware<hi>n</hi>:
<l>Dat wart he<hi>m</hi> al te ze<hi>er</hi>e te pine<hi>n</hi>.
<l>Ic dede hem an die clocke-lijne<hi>n</hi>
<l>Binde<hi>n</hi> beede sine voete.
<l>Dat lude<hi>n</hi> wart he<hi>m</hi> doe so soete
<l n=1490>Dat hijt e<hi>m</hi>mer wilde leere<hi>n</hi>:
<l>Dat verghinc he<hi>m</hi> tonneere<hi>n</hi>,
<l>Want hi luudde so vtermate<hi>n</hi>,        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 201<hi>c</hi>)</note>
<l>Dat alle die ghinghe<hi>n</hi> bi der strate<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> ware<hi>n</hi> binne<hi>n</hi> der Elmare
<l n=1495>Waenden dat die duuel ware
<l>En<hi>de</hi> liepe<hi>n</hi> daer si lude<hi>n</hi> hoerde<hi>n</hi>.
<l>Eer hi doe conste in corte<hi>n</hi> woerde<hi>n</hi>
<l>Ghespreke<hi>n</hi>: &lsquo;ic wille mi begheue<hi>n</hi>,&rsquo;
<l>Hadsi hem na ghenome<hi>n</hi> tleue<hi>n</hi>.
<l n=1500>Sint dedic he<hi>m</hi> crune gheue<hi>n</hi>.
<l>Hem maechs ghedincke<hi>n</hi> al zijn leue<hi>n</hi>:
<l>Dat weetic wel ouer waer.
<l>Ic dede hem af berne<hi>n</hi> dat haer,
<l>So dat hem die zw<hi>aer</hi>de cramp.
<l n=1505>Sint dedic hem meerre<hi>n</hi> scamp
<l>Vp thijs, daer icke<hi>n</hi> leerde vissche<hi>n</hi>
<l>Daer hi mi niet conste ontwissche<hi>n</hi>.
<l>Hi ontfincker meneghe<hi>n</hi> slach.
<l>Sint leeddickene vp eene<hi>n</hi> dach
<l n=1510>Tote des pape<hi>n</hi> van Ambloys.<note>1510 Ambloys <hi>Knorr</hi>] vnnbloys</note>
<l>In al dat lant van Vermendoys
<l>So en woende gheen pape riker.
<l>Die selue pape hadde eene<hi>n</hi> spijker
<l>Daer menich vet bake in lach:
<l n=1515>Des haddic dicke<hi>n</hi> goet ghelach.
<l>Onder die<hi>n</hi> spijker haddic een gat
<l>Verholenlike ghemaect: in dat
<pb n=94><l>Daer dedic Ysingrijn in crupe<hi>n</hi>.
<l>Daer vant hi rentvleesch in cupe<hi>n</hi>
<l n=1520>En<hi>de</hi> bake<hi>n</hi> hanghende vele.
<l>Des vleesch dedi dor sine kele
<l>So vele gheliden vtermate<hi>n</hi>:
<l>Als hi weder hute<hi>n</hi> gate
<l>Waende keere<hi>n</hi> huter noet,
<l n=1525>Hem was die<hi>n</hi> leede<hi>n</hi> buuc so groet
<l>Dat hi beclaghede zijn ghewin.
<l>Daer hi was co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> ongherich in,
<l>Ne condi sat<note>1528 sat <hi>W</hi>] <hi>ontbr.</hi></note> niet co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> huut.
<l>Ic liep, ic maecte groet gheluut
<l n=1530>Int dorp en<hi>de</hi> maecte groet gherochte.
<l>Nu hoert wat ic daer toe brochte.
<l>Ic liep aldaer die pape zat
<l>Te ziere taflen en<hi>de</hi> hat.
    <l rend="indent(4)">Die pape hadde eene<hi>n</hi> cappoe<hi>n</hi>.      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 201<hi>d</hi>)</note>
<l n=1535>Dat was dat alre beste hoen
<l>Dat me<hi>n</hi> in al dat lant vant.
<l>Hi was ghewent al toter hant.
<l>Dien prandic in mine<hi>n</hi> mont,
<l>Voer die tafle d<hi>aer</hi> hi stont,
<l n=1540>Al daert die pape toe sach.
<l>Doe riep die pape: &lsquo;nu vanc,<note>1541 vanc <hi>J</hi>] vant, <hi>mogelik ook</hi> vanc</note> slach!
<l>Helpe, wie sach dit wonder nye?
<l>Die vos comt, daer ic toe zye,
<l>En<hi>de</hi> roeft mi in mijns selues<note>1544 selues <hi>G</hi>] <hi>ontbr.</hi></note> huus.
<l n=1545>So helpe mi sancta spiritus,
<l>Te wers he<hi>m</hi> dat hire quam!&rsquo;
<l>Dat tafel-mes hi vp nam
<l>En<hi>de</hi> stac de tafle, datso vloech
<l>Verre boue<hi>n</hi> mi arde hoech
<l n=1550>In midde<hi>n</hi>-waerde vp de<hi>n</hi> vloer.
<l>Hi vloucte ze<hi>er</hi>e en<hi>de</hi> zwoer
<l>Ende hi riep lude: &lsquo;slach en<hi>de</hi> va!&rsquo;
<pb n=96><l>En<hi>de</hi> ic voere<hi>n</hi> en<hi>de</hi> hi na.
<l>Sijn tafel-mes haddi v<hi>er</hi>heue<hi>n</hi>
<l n=1555>Ende brochte mi ghedreue<hi>n</hi>
<l>Vp Ysingrijn d<hi>aer</hi> hi stont.
<l>Ic hadde dat hoen in mine<hi>n</hi> mont
<l>Dat arde groet was en<hi>de</hi> zwaer.
<l>Datso moestic late<hi>n</hi> daer,
<l n=1560>Waest mi leet ofte lief.
<l>Doe riep die pape: &lsquo;ay, he<hi>er</hi>e dief,
<l>Ghi moet de<hi>n</hi> roef hier late<hi>n</hi>!&rsquo;
<l>Hi riep en<hi>de</hi> ic ghinc miere strate<hi>n</hi>
<l>Danen daer ic wesen woude.
<l n=1565>Alse die pape vp heffen soude
<l>Dat hoen, sach hi Ysingrine:
<l>Doe naecte hem eene grote pine.
    <l rend="indent(4)">Hi warpene int hoeghe mette<hi>n</hi> messe.
<l>Den pape volchde<hi>n</hi> si zesse,
<l n=1570>Die alle met groete<hi>n</hi> staue<hi>n</hi> quame<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> als si Ysingrijn v<hi>er</hi>name<hi>n</hi>
<l>Doe maecten si een groet gheluut,
<l>En<hi>de</hi> die ghebuere quame<hi>n</hi> huut
<l>En<hi>de</hi> maecten grote niemare
<l n=1575>Manlic andre<hi>n</hi>, dat d<hi>aer</hi> ware
<l>In spapen spijker ee<hi>n</hi> wulf gheuae<hi>n</hi>,        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 202<hi>a</hi>)</note>
<l>Die hem selue<hi>n</hi> hadde ghedae<hi>n</hi><note>1577 ghedaen <hi>W</hi>] gheuaen</note>
<l>Bi den buke in dat gat.
<l>Als die ghebuere ghevreeschede<hi>n</hi> dat
<l n=1580>Liepe<hi>n</hi> si dat wonder bescauwe<hi>n</hi>.
<l>Al daer wart Ysingrijn te-blauwe<hi>n</hi>,
<l>So dat hem ghinc al hute<hi>n</hi> spele:
<l>Want hi ontfincker arde vele
<l>Groete slaghe en<hi>de</hi> groete worpe.
<l n=1585>Dus quame<hi>n</hi> die kindre van de<hi>n</hi> dorpe
<l>En<hi>de</hi> verbonde<hi>n</hi> hem die hoghe<hi>n</hi>.
<l>Het stont he<hi>m</hi> so, hi moest ghedoghe<hi>n</hi>.
<l>So zeere slouch-si en<hi>de</hi> staken
<l>Dat sine hute<hi>n</hi> gate trake<hi>n</hi>
<pb n=98><l n=1590>(Doe ghedoghedi vele ongheuals)
<l>En<hi>de</hi> bonden hem an sine<hi>n</hi> hals
<l>Eene<hi>n</hi> steen, en<hi>de</hi> lietene gae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> lietene dien<note>1593 dien <hi>G</hi>] diene</note> honde<hi>n</hi> sae<hi>n</hi>
<l>Diene ghinghe<hi>n</hi> bassen en<hi>de</hi> jaghe<hi>n</hi>.
<l n=1595>Oec diende me<hi>n</hi> he<hi>m</hi> met grote<hi>n</hi> slaghe<hi>n</hi>
<l>So langhe, dat hi gheloue was.
<l>Doe viel hi neder vp dat gras,
<l>Of hi ware al steen-doot.
<l>Doe was dier kindre bliscap groot.
<l n=1600>Ghindre was groete niemare.
<l>Si namene en<hi>de</hi> leidene vp eene bare
<l>En<hi>de</hi> droughene met grote<hi>n</hi> ghehuke
<l>Ouer steene en<hi>de</hi> ouer struke.
    <l rend="indent(4)">Buten dien dorpe in eene gracht
<l n=1605>Bleef hi ligghende al die<hi>n</hi> nacht.
<l>Inne weet hoe hi dane<hi>n</hi> voer.
<l>Sint verweruic dat hi mi zwoer
<l>Sine hulde een jaer al omtrent.
<l>Dat dedi vp sulc co<hi>n</hi>uent
<l n=1610>Dat icke<hi>n</hi> soude make<hi>n</hi> hoenre sat.
<l>Doe leeddickene in eene stat,
<l>Daer ic hem dede te v<hi>er</hi>stane
<l>Dat twee hinne<hi>n</hi> en<hi>de</hi> eene<hi>n</hi> hane
<l>In een groet huus an e<hi>er</hi>e strate<hi>n</hi>
<l n=1615>Vp eene<hi>n</hi> aenbalke saten
<l>Recht teere valdore bi.
<l>Daer dedic Ysingrijn bi mi
<l>Vp dat huus clemme<hi>n</hi> boue<hi>n</hi>.         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 202<hi>b</hi>)</note>
<l>Ic seide, ic wilde hem gheloue<hi>n</hi>,
<l n=1620>Wildi crupe<hi>n</hi> in die valdore,
<l>Dat hire soude vinde<hi>n</hi> vore
<l>Van vette<hi>n</hi> hoenre<hi>n</hi> sijn gheuouch.
<l>Ter valdore ghinc hi en<hi>de</hi> louch,
<l>En<hi>de</hi> croep daer in met vare
<l n=1625>En<hi>de</hi> began taste<hi>n</hi> haren-thare.
<l>Hi taste, en<hi>de</hi> als hi niet en vant,
<l>Sprac hi: &lsquo;neve, hets hier bewant
<pb n=100><l>Te zorghe<hi>n</hi>, ic ne vinder niet.&rsquo;
<l>Ic sprac: &lsquo;oem, wats nu ghesciet?
<l n=1630>Cruupter een lettel bet in.
<l>Me<hi>n</hi> moet wel pijne<hi>n</hi> om ghewin.
<l>Ic hebse wech diere sate<hi>n</hi> vore<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Dus so liet hi hem v<hi>er</hi>dore<hi>n</hi>
<l>Dat hi die hoenre te v<hi>er</hi>re sochte.
<l n=1635>Ic sach dat icke<hi>n</hi> hoene<hi>n</hi> mochte,
<l>En<hi>de</hi> hoendene, so dat hi voer
<l>Van daer boue<hi>n</hi> vp den vloer
<l>En<hi>de</hi> gaf eene<hi>n</hi> groete<hi>n</hi> val,
<l>Datsi ontspronghe<hi>n</hi> ouer al
<l n=1640>Die in die<hi>n</hi> huse sliepe<hi>n</hi>.
<l>Die bi den viere laghe<hi>n</hi>, si riepe<hi>n</hi>:
<l>Daer ware in huus sine wiste<hi>n</hi> wat
<l>Gheualle<hi>n</hi> voer dat vyer-gat.<note>1643 vyer-gat] vyuer gat</note>
<l>Si worde<hi>n</hi> vp en<hi>de</hi> ontstake<hi>n</hi> lecht.
<l n=1645>Doe sine daer saghe<hi>n</hi> echt
<l>Wart hi ghewont toter doot.
<l>Ic hebbe<hi>n</hi> brocht in menegh<hi>er</hi> noot,
<l>Meer dan ic ghesegghe<hi>n</hi> mochte.
<l>Nochtan al dat ic nye ghewrochte
<l n=1650>Jeghen hem, sone roucke ic niet
<l>Zo ze<hi>er</hi>e, als dat ic verriet
<l>Vrauwe Erswende<hi>n</hi>,<note>1652 Erswenden <hi>G</hi>] Yswende<hi>n</hi></note> sijn scone wijf,
<l>Die hi lieuer hadde dan sijns selfs lijf.
<l>God die moet mi vergheue<hi>n</hi>.
<l n=1655>Haer dedic dat mi lieuer ware bleue<hi>n</hi>
<l>Te doene, dant es ghedae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Grimb<hi>eer</hi>t sprac: &lsquo;of ghi wilt gae<hi>n</hi>
<l>Claerlike<hi>n</hi> te biechte<hi>n</hi> tote mi
<l>En<hi>de</hi> zijn van huwe<hi>n</hi> zonde<hi>n</hi> vry,
<l n=1660>So suldi spreke<hi>n</hi> ombedect.       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 202<hi>c</hi>)</note>
<l>In weet waer-w<hi>aer</hi>t ghi dit trect:
<l>&lsquo;Ic hebbe ieghe<hi>n</hi> sijn wijf mesdae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Oem, dat e<hi>n</hi> can ic niet verstae<hi>n</hi>,
<l>Waer ghi dese tale keert.&rsquo;
<pb n=102><l n=1665>Reynaert sprac: &lsquo;neve Grimbeert,
<l>Ware dat hoofschede groot,
<l>Of ic hadde gheseit al bloot:
<l>&lsquo;Ic hebbe gheslape<hi>n</hi> bi miere moye<hi>n</hi>?&rsquo;
<l>Ghi zijt mijn maech: hu souts v<hi>er</hi>noye<hi>n</hi>,
<l n=1670>Seidic eeneghe dorp<hi>er</hi>heit.
<l>Grimb<hi>eer</hi>t, nu hebbic hu gheseit
<l>Al dat mi mach ghedincke<hi>n</hi> nu.
<l>Gheeft mi aflaet, dat biddic hu,
<l>Ende settet mi dat hu dinct goet.&rsquo;
<l n=1675>Grimb<hi>eer</hi>t was wijs en<hi>de</hi> vroet
<l>En<hi>de</hi> brac een rijs van e<hi>er</hi>e haghe
<l>En<hi>de</hi> gaffer mede .xl. slaghe
<l>Ouer alle sine mesdade<hi>n</hi>.
<l>Daer na in gherechte<hi>n</hi> rade<hi>n</hi>
<l n=1680>Riet hi hem goet te wesene
<l>En<hi>de</hi> te wakene en<hi>de</hi> te lesene
<l>En<hi>de</hi> te vastene en<hi>de</hi> te vierne
<l>En<hi>de</hi> te weghe waert te stierne
<l>Alle die hi bute<hi>n</hi> weghe saghe:
<l n=1685>En<hi>de</hi> hi voert alle sine daghe
<l>Behendelike soude gheneere<hi>n</hi>.
<l>Hier na so dedi he<hi>m</hi> v<hi>er</hi>zweere<hi>n</hi>
<l>Beede roue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> stelen.
<l>Nu moet hi siere siele<hi>n</hi> telen,<note>1689 telen <hi>J</hi>] pleghe<hi>n</hi></note>
<l n=1690>Reynaert, bi Grimb<hi>eer</hi>ts rade,
<l>Ende ghinc te houe vp ghenade.
    <l rend="indent(4)">Nv es die biechte ghedaen.
<l>Die he<hi>er</hi>en hebbe<hi>n</hi> de<hi>n</hi> wech bestae<hi>n</hi>
<l>Tote des conincs houe waert.
<l n=1695>Nu was buter rechter vaert,
<l>Dien si te gane hadde<hi>n</hi> bego<hi>n</hi>ne<hi>n</hi>,
<l>Een pryoreit van zw<hi>ar</hi>te<hi>n</hi> no<hi>n</hi>ne<hi>n</hi>,
<l>Daer meneghe gans en<hi>de</hi> menich hoe<hi>n</hi>,
<l>Meneghe hinne, menich cappoe<hi>n</hi>
<pb n=104><l n=1700>Plaghen te weedene bute<hi>n</hi> muere.
<l>Dit wiste die felle creatuere,
<l>Die onghetrauwe Reynaert,
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;te ghene<hi>n</hi> houe waert          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 202<hi>d</hi>)</note>
<l>So leghet onse rechte strate.&rsquo;
<l n=1705>Met dusdanen barate
<l>Leedde hi Grimbeert bi der scuere<hi>n</hi>,
<l>Daer die hoenre bute<hi>n</hi> muere
<l>Ghinghe<hi>n</hi> weede<hi>n</hi> hare<hi>n</hi>-thare.
<l>Den hoenre w<hi>ar</hi>t Reynaert gheware.
<l n=1710>Sine oghe<hi>n</hi> begonde<hi>n</hi> om<hi>m</hi>e te ghane.
<l>Bute<hi>n</hi> de<hi>n</hi> andre<hi>n</hi> ghinc ee<hi>n</hi> hane,
<l>Die arde vet was en<hi>de</hi> jonc:
<l>Daer na gaf Reynaert eene<hi>n</hi> spronc
<l>So dat dien hane die plume<hi>n</hi> stoue<hi>n</hi>.
<l n=1715>Grimb<hi>eer</hi>t sprac: &lsquo;oem, ghi dinct mi doue<hi>n</hi>!
<l>Onsalich man, wat wildi doe<hi>n</hi>?
<l>Wildi noch om een hoen
<l>In alle die groete zonde<hi>n</hi> slaen,
<l>Daer ghi te biechten af zijt ghegae<hi>n</hi>?
<l n=1720>Dat moet hu wel ze<hi>er</hi>e rauwe<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Reynaert sprac: &lsquo;bi rechter trauwe<hi>n</hi>,
<l>Ic hads v<hi>er</hi>ghete<hi>n</hi>, lieue neve.
<l>Bidt Gode dat hijt mi v<hi>er</hi>gheue!
<l>Het ne ghesciet mi ne<hi>m</hi>mermeer.&rsquo;
<l n=1725>Doe daden si eene<hi>n</hi> wederkeer
<l>Ouer eene smale brugghe.
<l>Hoe dicke<hi>n</hi> sach Reynaert acht<hi>er</hi> rugghe
<l>Weder daer die hoenre ghinghe<hi>n</hi>!
<l>Hine conste hem n<hi>iet</hi> bedwinghe<hi>n</hi>
<l n=1730>Hine moeste ziere zede<hi>n</hi> pleghe<hi>n</hi>:
<l>Al haddeme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> thoeft af ghesleghe<hi>n</hi>,
<l>Het ware te<hi>n</hi> hoenre<hi>n</hi> waert gheuloghe<hi>n</hi>,
<l>Also verre alst hadde ghemoghe<hi>n</hi>.
<l>Grimbeert sach dit ghelaet
<l n=1735>En<hi>de</hi> seide: &lsquo;onreyne vraet,
<l>Dat hu dat hoghe so om<hi>m</hi>e gaet!&rsquo;
<l>Reynaert andwoerde: &lsquo;ghi doet quaet
<l>Dat ghi mine herte so versmaert<note>1738 versmaert] versmaet</note>
<pb n=106><l>En<hi>de</hi> mine bede dus v<hi>er</hi>storbeert.
<l n=1740>Laet mi doch lesen .ij. pat<hi>er</hi> n<hi>ooste</hi>r,
<l>Der hoenre ziele<hi>n</hi> van de<hi>n</hi> cloester
<l>Ende den gansen te ghenade<hi>n</hi>,
<l>Die ic dicke<hi>n</hi> hebbe v<hi>er</hi>rade<hi>n</hi>,
<l>Die ic<note>1744 Die ic <hi>G</hi>] Dien</note> desen heleghe<hi>n</hi> no<hi>n</hi>ne<hi>n</hi>
<l n=1745>Met miere lust af hebbe ghewo<hi>n</hi>ne<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Grimbeert balch, ne waer Reynaert            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 203<hi>a</hi>)</note>
<l>Hadde emmer zine oghe<hi>n</hi> achterw<hi>aer</hi>t,
<l>Tes si quame<hi>n</hi> ter rechter strate<hi>n</hi>.
<l>Doe began hem drouue ghelate<hi>n</hi>
<l n=1750>En<hi>de</hi> arde ze<hi>er</hi>e beefde Reynaert
<l>(Daer keerde-si te houe waert),
<l>Doe hi began de<hi>n</hi> houe nake<hi>n</hi>,
<l>Daer hi waende seere mesrake<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Doe in sco<hi>nin</hi>x hof was v<hi>er</hi>nome<hi>n</hi>
<l n=1755>Dat Reynaert ware te houe come<hi>n</hi>
<l>Met Grimbeerde de<hi>n</hi> das,
<l>Ic wane daer niemene ne was
<l>So arem no van so crancke<hi>n</hi> maghe<hi>n</hi>,
<l>Hine ghereedde he<hi>m</hi> vp ee<hi>n</hi> claghen:
<l n=1760>Dit was al ieghen Reynaerde.
<l>Nochtan dedi als die onueruaerde,
<l>Hoe so hem te moede was,
<l>En<hi>de</hi> hi sprac te Grimb<hi>eer</hi>te de<hi>n</hi> das:
<l>&lsquo;Leedet ons die hoechste strate.&rsquo;
<l n=1765>Reynaerd ghinc in dien ghelate
<l>Ende in also boude<hi>n</hi> ghebare,
<l>Ghelijc of hi sconinx sone ware
<l>Ende hi niet en hadde mesdae<hi>n</hi>.
<l>Boudelike<hi>n</hi> ghinc hi staen
<l n=1770>Voer Nobele dien coninc,
<l>Ende sprac: &lsquo;God, die alle dinc
<l>Gheboet, hi gheue hu, co<hi>ninc</hi> he<hi>er</hi>e,
<l>Langhe bliscap en<hi>de</hi> eere!
<l>Ic groet hu, co<hi>ninc</hi>, en<hi>de</hi> hebbe recht.
<pb n=108><l n=1775>En hadde nye coninc eene<hi>n</hi> knecht
<l>So ghetrauwe ieghe<hi>n</hi> hem
<l>Als ic oyt was en<hi>de</hi> bem:
<l>Dat es dicke<hi>n</hi> worde<hi>n</hi> anschijn.
<l>Nochtan die sulke die hier zijn
<l n=1780>Souden<note>1780 souden <hi>G</hi>] soude</note> mi nochtan gherne roue<hi>n</hi>
<l>Huwer hulden, wilde ghi he<hi>m</hi> gheloue<hi>n</hi>.
<l>Maer neen ghi niet: God moete hu lone<hi>n</hi>!
<l>Het en betaemt n<hi>iet</hi> der crone<hi>n</hi>
<l>Datsi de<hi>n</hi> scalke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> den felle<hi>n</hi>
<l n=1785>Te lichte gheloue<hi>n</hi> datsi v<hi>er</hi>telle<hi>n</hi>.
<l>Nochtan willics Gode claghe<hi>n</hi>:
<l>Dier es te vele in onsen daghe<hi>n</hi>,
<l>Der scalke, die wroughe<hi>n</hi> conne<hi>n</hi>,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 203<hi>b</hi>)</note>
<l>Die niet ter rechter hant hebbe<hi>n</hi> ghewonne<hi>n</hi>
<l n=1790>Ouer al in rike houe:
<l>Dien salme<hi>n</hi> niet gheloue<hi>n</hi>.
<l>Die scalcheit es hem binne<hi>n</hi> ghebore<hi>n</hi>,
<l>Datsi den goede<hi>n</hi> liede<hi>n</hi> doe<hi>n</hi> tore<hi>n</hi>:
<l>Dat wreke God vp haer leue<hi>n</hi>,
<l n=1795>En<hi>de</hi> moete hem eewelike gheue<hi>n</hi>
<l>Al sulke<hi>n</hi> loen als si zijn waert!&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;o wy, Reynaert,
<l>O wy, Reynaert, onreyne quaet,
<l>Wat condi al scone ghelaet!
<l n=1800>Dat e<hi>n</hi> can hu niet ghehelpe<hi>n</hi> ee<hi>n</hi> caf.
<l>Nu comt huwes smeekens af.
<l>In werde bi smeekene niet hu vrient.
<l>Hets w<hi>aer</hi>, ghi sout mi hebbe<hi>n</hi> ghedient
<l>Van e<hi>er</hi>e sake<hi>n</hi> in de<hi>n</hi> woude,
<l n=1805>Daer ghi qualic in hebt ghehoude<hi>n</hi>
<l>Die eede, die ic hadde ghezwore<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>&lsquo;O wy, wat hebbic al v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>,&rsquo;
<l>Sprac Canticleer die da<hi>er</hi> stont.
<l>Die coninc sprac: &lsquo;hout huwe<hi>n</hi> mont,
<l n=1810>He<hi>er</hi>e Canticleer, nu laet mi spreke<hi>n</hi>,
<l>Laet mi antwoerde<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> treke<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Ay, he<hi>er</hi>e dief Reynaert,
<pb n=110><l>Dat ghi mi lief hebt en<hi>de</hi> waert,
<l>Dat hebdi sonder huwe pine
<l n=1815>Mine bode<hi>n</hi> late<hi>n</hi> anschine:
<l>Arem man Tybeert, he<hi>er</hi>e Brune,
<l>Die noch bloedich es zijn crune.
<l>Ic ne sal hu niet scelden:
<l>Ic waent hu kele sal ontghelde<hi>n</hi>
<l n=1820>Noch heden al vp eene wijle.&rsquo;
<l lang=la>&lsquo;Nomine patrum chr<hi>istu</hi>m filye!&rsquo;
<l>Sprac Reynaert, &lsquo;of mijn he<hi>er</hi>e Brune
<l>Noch al bloedich es die crune,
<l>Was hi te-blauwe<hi>n</hi> of versproke<hi>n</hi>:
<l n=1825>Waer hi goet, hi ware ghewroke<hi>n</hi>,
<l>Eer hi noint vloe int water.
<l>Bander zijde Tybeert die cater,
<l>Dien ic herb<hi>er</hi>ghede en<hi>de</hi> ontfinc,
<l>Of hi hute o<hi>m</hi> stele<hi>n</hi> ghinc
<l n=1830>Tes papen, sonder mine<hi>n</hi> raet,          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 203<hi>c</hi>)</note>
<l>En<hi>de</hi> hem die pape dede quaet:
<l>Bi Gode, soudic dat ontghelde<hi>n</hi>,
<l>So mochtic mijn gheluc wel scelde<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Voert sprac Reynaert: &lsquo;coninc Lyoe<hi>n</hi>,
<l n=1835>Wien twifelt des, ghine moghet doe<hi>n</hi>
<l>Dat ghi ghebiet ouer mi?
<l>Hoe groot mine sake<note>1837 sake <hi>W</hi>] sake<hi>n</hi></note> zi,
<l>Ghi moghet mi vrome<hi>n</hi> en<hi>de</hi> scade<hi>n</hi>.
<l>Wildi mi ziede<hi>n</hi> ofte brade<hi>n</hi>
<l n=1840>Ofte hanghe<hi>n</hi> ofte blende<hi>n</hi>,
<l>Ic ne mach hu niet ontwende<hi>n</hi>.
<l>Alle diere zijn in hu bedwanc.
<l>Ghi zijt groet en<hi>de</hi> ic bem cranc,
<l>Mine hulp es cleene en<hi>de</hi> dhuwe groet:
<l n=1845>Bi Gode, al slouchdi mi doot,
<l>Dat ware eene crancke wrake,
<l>Recht in dese selue sprake.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Doe spranc vp Belin de ram
<pb n=112><l>En<hi>de</hi> sine hye, die met he<hi>m</hi> quam,
<l n=1850>Dat was dame Hawy.
<l>Belin sprac: &lsquo;ga wy
<l>Alle voert met onser claghe<hi>n</hi>!&rsquo;
<l>Bruu<hi>n</hi> spranc vp met sine<hi>n</hi> maghe<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> Tybeert die felle,
<l n=1855>En<hi>de</hi> Ysingrijn sijn gheselle,
<l>Forcondet dat euer-zwijn
<l>En<hi>de</hi> die rau<hi>en</hi> Tyecelijn,<note>1857 Tyecelijn <hi>G</hi>] Tyocelijn</note>
<l>Pancer die beuer, ooc<note>1858 ooc <hi>G</hi>] och</note> Bruneel,
<l>Dat water-var, dat butseel,
<l n=1860>En<hi>de</hi> dat een-core<hi>n</hi>, he<hi>er</hi>e Rosseel,
<l>Dieweline, die vrauwe fine,
<l>(Cantecleer en<hi>de</hi> die kindre zine
<l>Makede<hi>n</hi> groten vederslach),
<l>Dat foret Cleene-beiach:
<l n=1865>Liepen alle in dese scare.
<l>Alle dese ghinghe<hi>n</hi> openbare
<l>Voer hare<hi>n</hi> he<hi>er</hi>e, de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi>, stae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> dade<hi>n</hi> Reynaerde vae<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Nv ghinct ghindre vp ee<hi>n</hi> playdiere<hi>n</hi>.
<l n=1870>Nye hoerde man van diere<hi>n</hi>
<l>So scone tale, als nu es hier
<l>Tusschen Reynaerde en<hi>de</hi> dandre dier,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi><corr>.</corr> 203<hi>d</hi>)</note>
<l>Voert bringhe<hi>n</hi>, dieme<hi>n</hi> brochte daer,
<l>Het ware mi pijnlic en<hi>de</hi> zwaer,
<l n=1875>Daer om<hi>m</hi>e corte ic hu de woort.
<l>Die beste redene<hi>n</hi> ghinghe<hi>n</hi> daer voort,
<l>Die claghe<hi>n</hi>, die de diere<hi>n</hi> ontbonde<hi>n</hi>,
<l>Proufden si met goede<hi>n</hi> orconde<hi>n</hi>,
<l>Als si sculdich ware<hi>n</hi> te doene.
<l n=1880>Die co<hi>ninc</hi> dreef die hoeghe baroene
<l>Te vonnesse van Reynaerts sake<hi>n</hi>.
<pb n=114><l>Doe wijsde<hi>n</hi> si datme<hi>n</hi> soude make<hi>n</hi>
<l>Eene galghe sterc en<hi>de</hi> vast,
<l>En<hi>de</hi> me<hi>n</hi> Reynaerde, de<hi>n</hi> fellen gast,
<l n=1885>Daer an hinghe bi ziere kele<hi>n</hi>.
<l>Nu gaet Reynaerde al hute<hi>n</hi> spele.
    <l rend="indent(4)">Doe Reynaert v<hi>er</hi>ordeelt was,
<l>Orlof nam Grimbeert die das
<l>Met Reynaerts naeste maghe<hi>n</hi>.
<l n=1890>Sine conste<hi>n</hi> n<hi>iet</hi> verdraghen
<l>No sine consten n<hi>iet</hi> ghedoghe<hi>n</hi>,
<l>Datme<hi>n</hi> Reynaerde voer hare<hi>n</hi> oghe<hi>n</hi>
<l>Soude hanghe<hi>n</hi> alse eene<hi>n</hi> dief.
<l>Nochtan waest he<hi>m</hi> some<hi>n</hi> lief.
<l n=1895>Die coninc hi was arde vroet:
<l>Doe hi mercte en<hi>de</hi> verstoet,
<l>Datso menich ionghelinc
<l>Met Grimbe<hi>er</hi>te hute<hi>n</hi> houe ghinc,
<l>Die Reynaerde na bestoet,
<l n=1900>Doe peinsdi in sine<hi>n</hi> moet:
<l>&lsquo;Hier mach in loepe<hi>n</hi> andre<hi>n</hi> raet.
<l>Al es Reynaert selue quaet,
<l>Hi heuet meneghe<hi>n</hi> goede<hi>n</hi> maech.&rsquo;
<l>Doe sprac hi: &lsquo;twi sidi traech,
<l n=1905>Ysingrijn en<hi>de</hi> he<hi>er</hi>e Bruun?
<l>Reynaerde es cont menich tuun,
<l>Ende hets de<hi>n</hi> auonde bi:
<l>Hier es Reynaert, ontsprinct hi,
<l>Comt hi .iij. voete hut<hi>er</hi> noot,
<l n=1910>Sine<hi>n</hi> lust die es so groot,
<l>En<hi>de</hi> hi weet so meneghe<hi>n</hi> keer,
<l>Hine wert ghevanghe<hi>n</hi> tsiaermeer.
<l>Salme<hi>n</hi> hanghe<hi>n</hi>, twine doetme<hi>n</hi>t dan?
<l>Eer me<hi>n</hi> nu ghereede<hi>n</hi> can       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 204<hi>a</hi>)</note>
<l n=1915>Eene galghe, so eist nacht.&rsquo;
<l>Ysingrijn was wel bedacht
<l>Ende sprac: &lsquo;hier es een galghe bi.&rsquo;
<l>En<hi>de</hi> mettien woerde versuchte hi.
    <l rend="indent(4)">Doe sprac die cater, he<hi>er</hi>e Tybeert:
<pb n=116><l n=1920>&lsquo;He<hi>er</hi>e Ysingrijn, hu es verzeert
<l>Hu herte, in wancans<note>1921 wancans <hi>G</hi>] wanconst</note> hu niet.
<l>Nochtan Reynaert diet al beriet
<l>En<hi>de</hi> selue mede ghinc,
<l>Daerme<hi>n</hi> huwe twee broeders hinc,
<l n=1925>Rumen ende Wijde-lancken:
<l>Hets tijt, wildijs he<hi>m</hi> dancke<hi>n</hi>.
<l>Waerdi goet, het ware ghedae<hi>n</hi>,
<l>Hine ware noch niet onuerdae<hi>n</hi>.
<l>Ysingrijn sprac tote Tybeert:
<l n=1930>&lsquo;Wat ghi ons al gader leert!
<l>Ne ghebrake ons n<hi>iet</hi> ee<hi>n</hi> strop,
<l>Langhe hede<hi>n</hi> wist zijn crop
<l>Wat zijn achter-hende mochte weghe<hi>n</hi>!
<l>Reynaerd, die langhe hadde ghesweghe<hi>n</hi>,
<l n=1935>Sprac: &lsquo;ghi he<hi>er</hi>en, cort mine pine.
<l>Tybeert heeft eene vaste lijne
<l>Die hi beiaghede an sine kele,
<l>Daer hi vernoys hadde vele,
<l>Int huus daer hi de<hi>n</hi> pape beet,
<l n=1940>Die voer hem stont al sonder cleet.
<l>Her Ysingrijn, nu maect hu vore<hi>n</hi>.
<l>En<hi>de</hi> sidi nu daer toe v<hi>er</hi>core<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> ghi Brune, dat ghi sult doode<hi>n</hi>
<l>R<hi>eynaert</hi>, huwe<hi>n</hi> neve, de<hi>n</hi> fellen rode<hi>n</hi>!&rsquo;
<l n=1945>Doe so sprac die coninc saen:
<l>&lsquo;Doet Tybeerte mede gaen:
<l>Hi mach clemme<hi>n</hi>, hi mach de lijne
<l>Vp draghe<hi>n</hi> sonder huwe pijne.
<l>Tybeert, gaet vore<hi>n</hi> en<hi>de</hi> maect ghereet.
<l n=1950>Dat ghi yet let, dats mi leet!&rsquo;
<l>Doe sprac Ysingrijn tote Brune:
<l>&lsquo;So helpe mi de cloester-crune
<l>Die boue<hi>n</hi> vp mijn hoeft staet,
<l>In hoerde nye so goede<hi>n</hi> raet
<l n=1955>Alse Reynaert selue gheuet hier.
<l>Hem langhet om<hi>m</hi>e cloester-bier:             <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 204<hi>b</hi>)</note>
<pb n=118><l>Nu gaen wi voere<hi>n</hi> en<hi>de</hi> bruwe<hi>n</hi> hem!&rsquo;
<l>Bruu<hi>n</hi> sprac: &lsquo;neve Tybeert, nem
<l>Die lijne, du salt mede loepe<hi>n</hi>.
<l n=1960>Reynaert die salt nu becoepe<hi>n</hi>,
<l>Mijn scone liere en<hi>de</hi> dine hoghe.
<l>Ghawi en<hi>de</hi> hanghene so hoghe,
<l>Dats lachter hebbe<hi>n</hi> al sine vrient!&rsquo;
<l>&lsquo;Gha-wi, hi heues wel verdient,&rsquo;
<l n=1965>Sprac Tybeert en<hi>de</hi> nam de lijne.
<l>Hine dede nye so lieue pine.
    <l rend="indent(4)">Nv ware<hi>n</hi> die drie heere<hi>n</hi> ghereet,
<l>Die Reynaert hadde harde leet,<note>1968 ] <hi>ontbr.</hi></note>
<l>Dat was die wulf en<hi>de</hi> Tybeert
<l n=1970>En<hi>de</hi> der Bruu<hi>n</hi>, die hadde gheleert
<l>Honich stelen te zine<hi>n</hi> scade<hi>n</hi>.
<l>Ysingrijn was so berade<hi>n</hi>,
<l>Eer hi van de<hi>n</hi> houe sciet,
<l>Hine wilde des late<hi>n</hi> niet
<l n=1975>Hine v<hi>er</hi>maende nichte<hi>n</hi> en<hi>de</hi> neve<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> alle, die binne<hi>n</hi> de<hi>n</hi> houe bleue<hi>n</hi>,
<l>Beede ghebuere en<hi>de</hi> gaste,
<l>Datsi Reynaerde hilde<hi>n</hi> vaste.
<l>Vrauwe Arsende<hi>n</hi> zine<hi>n</hi> wiue
<l n=1980>Beual hi bi hare<hi>n</hi> liue,
<l>Datso stonde bi Reynaerde
<l>En<hi>de</hi> soene name bi de<hi>n</hi> baerde
<l>En<hi>de</hi> van he<hi>m</hi> niet ne sciede
<l>No dor goet no dor miede
<l n=1985>No dor niet no dor noet
<l>No dor zorghe van der doot.
    <l rend="indent(4)">Reynaert andwoerde in corte<hi>n</hi> woorde<hi>n</hi>,
<l>Dat alle die da<hi>er</hi> ware<hi>n</hi> horde<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;He<hi>er</hi>e Ysingrijn, half ghenade!
<l n=1990>Al ware hu lief mijn grote scade
<l>En<hi>de</hi> al brincdi mi in vernoye:
<l>Ic weet wel, soude mijn moye
<l>Te rechte ghedincken ouder daet,
<l>Sone dade mi ne<hi>m</hi>mermeer quaet.
<pb n=120><l n=1995>Maer her Ysingrijn, soete oem,
<l>Ghi neemt huwes neve<hi>n</hi> crancke<hi>n</hi> goem,
<l>En<hi>de</hi> he<hi>er</hi>e Brune en<hi>de</hi> he<hi>er</hi>e Tybeert,
<l>Dat ghi mi dus hebt onneert:
<l>Ghi drie ghi hebbet ghedae<hi>n</hi> al,             <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 204<hi>c</hi>)</note>
<l n=2000>Datme<hi>n</hi> mi ontliue<hi>n</hi> sal.
<l>Daer toe hebdi ghemaket
<l>Datso wie die mi ghenaket
<l>Sceldet mi dief of heuet leet.
<l>Daer om<hi>m</hi>e moetti, God weet,
<l n=2005>Gheonneert werde<hi>n</hi> alle drie,
<l>Ghine haest dat gescie
<l>Al dat ghi begaert te doene!
<l>Mi es dat herte noch also coene:
<l>Ic dar wel sterue<hi>n</hi> eene waerf.
<l n=2010>Ne wart mijn vader, doe hi staerf,
<l>Van alle sine<hi>n</hi> zonde<hi>n</hi> vry?
<l>Gaet, ghereet die galghe, of ghi
<l>Een twint mi langh<hi>er</hi> n<hi>iet</hi> ne spaert,
<l>Of vare<hi>n</hi> moetti inderwaert,
<l n=2015>Alle huwe voete en<hi>de</hi> huwe bee<hi>n</hi>!&rsquo;
<l>Doe sprac Ysingrijn: &lsquo;ameen!&rsquo;
<l>&lsquo;Ame<hi>n</hi>,&rsquo; sprac Brune, &lsquo;en<hi>de</hi> hinderw<hi>aer</hi>t
<l>Moet hi vare<hi>n</hi> die langher spaert!&rsquo;
<l>Tybeert sprac: &lsquo;nu haeste<hi>n</hi> wy!&rsquo;
<l n=2020>Ende mettie<hi>n</hi> woerde spronghe<hi>n</hi> zi
<l>En<hi>de</hi> liepe<hi>n</hi> voert arde blide
<l>En<hi>de</hi> pijnde<hi>n</hi> he<hi>m</hi> ten strijde
<l>Te springhene ouer meneghe<hi>n</hi> tuu<hi>n</hi>,
<l>Ysingrijn en<hi>de</hi> he<hi>er</hi>e Bruun.
<l n=2025>Tybeert volchde he<hi>m</hi> naer:
<l>Hem was die voet ee<hi>n</hi> lettel zw<hi>aer</hi>
<l>Van der lijne<hi>n</hi>, die hi drouch.
<l>Nochtan was hi rasch ghenouch:
<l>Dat dede hem al die goede wille.
<l n=2030>Reynaert stont en<hi>de</hi> zweech al stille
<l>Ende sach sine viande loepe<hi>n</hi>,
<l>Die hem dat strec an waende<hi>n</hi> cnoepe<hi>n</hi>,
<l>&lsquo;Maer het sal bliue<hi>n</hi>,&rsquo; sprac Reynaert,
<l>Die staet en<hi>de</hi> scauw<hi>et</hi> daer-waert,
<l n=2035>En<hi>de</hi> si springhe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> si ke<hi>er</hi>en.
<pb n=122><l>Hi peinsde: &lsquo;deus, wat joncheere<hi>n</hi>!
<l>Nu laetse springhe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> loepe<hi>n</hi>.
<l>Leuic, si sullent noch becoepe<hi>n</hi>,
<l>Hare ouerdaet en<hi>de</hi> hare scampye,
<l n=2040>Mine ghebreke reynaerdye.
<l>Nochtanne zijn si mi             <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 204<hi>d</hi>)</note>
<l>Lieuer verre danne bi,
<l>Die ghene die ic meest ontsach.<note>2043 <hi>met groote roode beginletter</hi>.</note>
<l>Nu willic prouue<hi>n</hi> dat ic mach
<l n=2045>Te houe bringhe<hi>n</hi> een baraet,
<l>Dat ic voer de dagheraet
<l>In groter zorghen vant te nacht.
<l>Heuet mine lust sulke cracht
<l>Alsic noch hope datso doet:
<l n=2050>Al es hi lustich en<hi>de</hi> vroet,
<l>Ic wane de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> noch v<hi>er</hi>dore<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> dede blasen eene<hi>n</hi> hore<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hiet Reynaerde huut-waert leede<hi>n</hi>.
<l>Reynaert sprac: &lsquo;laet teerst ghereede<hi>n</hi>
<l n=2055>Die galghe, daer ic a<hi>n</hi> hanghe<hi>n</hi> sal,
<l>En<hi>de</hi> daer-binne<hi>n</hi> so sal ic al
<l>De<hi>n</hi> volcke mine biechte conde<hi>n</hi>,
<l>In v<hi>er</hi>lanessen van mine<hi>n</hi> zonde<hi>n</hi>.
<l>Hets beter dat al tfolc v<hi>er</hi>staet
<l n=2060>Mine diefte en<hi>de</hi> mine ondaet,
<l>Dan si namaels eeneghe<hi>n</hi> man
<l>Mine ouerdaet teghe<hi>n</hi> an.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;nu seggh<hi>et</hi> dan.<corr>&rsquo;</corr>
<l>Reynaert stont als een drouue ma<hi>n</hi>
<l n=2065>Ende sach al om<hi>m</hi>e haren-thare.
<l>Daer so sprac hi al openbare:
<l>&lsquo;Helpe,&rsquo; seit hi, &lsquo;dominus!
<l>Nu en es hier nieme<hi>n</hi> in dit huus,
<l>No vrient no viant, ic ne bem
<l n=2070>Een deel mesdadich ieghe<hi>n</hi> hem.
<l>Nochtan horet alle, ghi heere<hi>n</hi>:
<pb n=124><l>Laet v<note>2072 v <hi>G</hi>] <hi>ontbr.</hi></note> wijsen en<hi>de</hi> leeren,
<l>Hoe ic Reynaert aermijnc
<l>Eerst an die boesheit vinc.
<l n=2075>In allen tijde<hi>n</hi> spade en<hi>de</hi> vroe
<l>Wasic een houesch kint noch doe.
<l>Doeme<hi>n</hi> mi spaende van der mamme<hi>n</hi>,<note>2077 mammen <hi>G</hi>] mannen</note>
<l>Ghinc ic spele<hi>n</hi> mette<hi>n</hi> lamme<hi>n</hi>
<l>Dor te hoerne dat ghebleet,
<l n=2080>So dat ic een verbeet.
<l>Ten eersten lapedic dat bloet:
<l>Het smaecte so wel, het was so goet,
<l>Dat ic dat vleesch mede ontga<hi>n</hi>.         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 205<hi>a</hi>)</note>
<l>Daer leerdic leckernie an,
<l n=2085>So vele dat ic ghinc te<hi>n</hi> gheete<hi>n</hi>
<l>Int wout, daer icse hoerde bleete<hi>n</hi>.
<l>Daer v<hi>er</hi>beetic hoekine twee.
<l>So dedic des derdes daghes mee,
<l>En<hi>de</hi> ic wart bouder en<hi>de</hi> coene
<l n=2090>En<hi>de</hi> verbeet haende<hi>n</hi> en<hi>de</hi> hoene
<l>En<hi>de</hi> ganse<hi>n</hi>, d<hi>aer</hi> icse vant.
<l>Doe mi bloedich w<hi>ar</hi>t mijn tant,
<l>Was ic so fel en<hi>de</hi> so wreet
<l>Dat ic zuuer vp v<hi>er</hi>beet
<l n=2095>Al dat ic vant en<hi>de</hi> wat mi dochte,
<l>Dat mi bequam en<hi>de</hi> dat ic v<hi>er</hi>mochte.
<l>Daer na quam ic en<hi>de</hi> Ysingrine
<l>Te wintre, in eene<hi>n</hi> couden rijme,
<l>Bi Besele onder eene<hi>n</hi> boem.
<l n=2100>Hi rekende dat hi ware mijn oem
<l>En<hi>de</hi> began eene sibbe tellen.
<l>Al daer worde<hi>n</hi> wi ghesellen:
<l>Dat mach mi te rechte rauwe<hi>n</hi>.
<l>Daer gheloofde<hi>n</hi> wi bi trauwe<hi>n</hi>
<l n=2105>Recht gheselscap manlic andre<hi>n</hi>.
<l>Doe begonste<hi>n</hi> wi te gad<hi>er</hi> wandele<hi>n</hi>:
<l>Hi stal tgroete en<hi>de</hi> ic dat cleene.
<pb n=126><l>Dat wi beiaechde<hi>n</hi> w<hi>ar</hi>t ghemeene.
<l>En<hi>de</hi> als wi deelen soude<hi>n</hi> doe,
<l n=2110>Ic was in hueghe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> vroe,
<l>Mochtic mijn deel hebbe<hi>n</hi> half.
<l>Alse Ysingrijn beiaghede ee<hi>n</hi> calf
<l>Of eene<hi>n</hi> weder of eene<hi>n</hi> ram,
<l>So grongierdi en<hi>de</hi> maecte he<hi>m</hi> gram,
<l n=2115>En<hi>de</hi> toechde mi een ghelaet,
<l>Datso zuer was en<hi>de</hi> so quaet,
<l>Dat hi mi d<hi>aer</hi>met van he<hi>m</hi> v<hi>er</hi>dreef
<l>En<hi>de</hi> hem mijn deel al gader bleef.
<l>Nochtan hachtic n<hi>iet</hi> van die<hi>n</hi>.
<l n=2120>So menich waerue<hi>n</hi> hebbic v<hi>er</hi>sie<hi>n</hi>:
<l>Alse wi een groete proye laghede<hi>n</hi>,
<l>Die ic en<hi>de</hi> mijn oem beiaghede<hi>n</hi>,
<l>Eene<hi>n</hi> osse of eene<hi>n</hi> bake,
<l>Doe ghinc hi sitte<hi>n</hi> met ghemake
<l n=2125>Met sine<hi>n</hi> wiue vrauwe Harsende<hi>n</hi>       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 205<hi>b</hi>)</note>
<l>En<hi>de</hi> met sine<hi>n</hi> .vij. kindre<hi>n</hi>:
<l>Sone mochtic cume deene hebbe<hi>n</hi>
<l>Van den alre mintste<hi>n</hi> rebbe<hi>n</hi>,
<l>Die sine kindre hadde<hi>n</hi> ghecnaghet.
<l n=2130>Dus nauwe hebbic mi beiaghet.
<l>Nochtan dat was mi lettel noot:
<l>Ne waer dat mijn zin so groot
<l>Die lieue drouch te mine<hi>n</hi> oem,
<l>(Die mijns nemet crancke<hi>n</hi> goem)
<l n=2135>Ic hadde ghewonne<hi>n</hi> wel tetene.
<l>Coninc, dit doe ic hu te wetene:
<l>Ic hebbe noch seluer en<hi>de</hi> gout,
<l>Dat al es in mier ghewout,
<l>So vele dat cume een waghe<hi>n</hi>
<l n=2140>Te .vij. waerue<hi>n</hi> soude ghedraghe<hi>n</hi>.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Alse die co<hi>ninc</hi> dit v<hi>er</hi>hoerde,
<l>Gaf hi R<hi>eynaerde</hi> felle andwoerde:
<l>&lsquo;Reynaert, wane<hi>n</hi> quam hu die scat?&rsquo;
<l>Reynaert andwoerde: &lsquo;ic segghu dat,
<pb n=128><l n=2145>Wijldijt wete<hi>n</hi> also ict weet,
<l>No dor lief no dor leet
<l>Sone salt danne bliue<hi>n</hi> v<hi>er</hi>hole<hi>n</hi>.
<l>Coninc, dien scat was bestole<hi>n</hi>.
<l>Ne waer hi oec ghestole<hi>n</hi> niet,
<l n=2150>Daer ware die moert bi ghesciet
<l>An hu lijf, in rechter trauwe<hi>n</hi>,
<l>Dat alle huwe<hi>n</hi> vriende<hi>n</hi> mochte rauwe<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Die coninghinne wart v<hi>er</hi>uaert
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;O wy, lieue Reynaert!
<l n=2155>O wy, Reynaert, O wy, O wy!
<l>O wy, Reynaert, wat sechdi?
<l>Ic mane hu bider seluer vaert,
<l>Dat ghi nu<note>2158 nu] mi</note> ons secht, Reynaert,
<l>Die hu ziele varen sal,
<l n=2160>Dat ghi ons secht de w<hi>aer</hi>heit al
<l>Openbare en<hi>de</hi> brinct voort,
<l>Of ghi weet van eenegh<hi>er</hi> moort
<l>Of eene<hi>n</hi> mordelike<hi>n</hi> raet,
<l>Die ieghe<hi>n</hi> mine<hi>n</hi> he<hi>er</hi>e gaet,
<l n=2165>Dat laet hier openbare hore<hi>n</hi>!&rsquo;
<l>Nu hoert hoe Reynaert sal v<hi>er</hi>dore<hi>n</hi>
<l>Den co<hi>ninc</hi> entie coninghinne,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 205<hi>c</hi>)</note>
<l>En<hi>de</hi> hi bew<hi>er</hi>ue<hi>n</hi> sal met zinne
<l>Des conincx vrienscap en<hi>de</hi> sine hulde,
<l n=2170>En<hi>de</hi> hi buten h<hi>aer</hi>re sculde
<l>Brune en<hi>de</hi> Ysingrijn beede
<l>Vp hief in groter onghereede
<l>En<hi>de</hi> in veete<hi>n</hi> en<hi>de</hi> in ongheual
<l>Ieghe<hi>n</hi> de<hi>n</hi> coninc bringhe<hi>n</hi> sal.
<l n=2175>Die heeren, die nu ware<hi>n</hi> so fier,
<l>Datsi Reynaerde waende<hi>n</hi> bier
<l>Te sine<hi>n</hi> lachtre hebbe<hi>n</hi> ghebrauwe<hi>n</hi>:
<l>Ic wane wel in recht<hi>er</hi> trauwe<hi>n</hi>,
<l>Dat hi sal weder mede blande<hi>n</hi>,
<l n=2180>Dien si sulle<hi>n</hi> drincke<hi>n</hi> met scande<hi>n</hi>.
    <pb n=130><l rend="indent(4)">In eene<hi>n</hi> ghelate, met drouue<hi>n</hi> zinne
<l>Sprac Reynaert: &lsquo;edele coninghinne,
<l>Al haddi mi nu niet ghemaent,
<l>Ic bem een die steruen waent:
<l n=2185>In laet n<hi>iet</hi> ligghe<hi>n</hi> vp mijn ziele.
<l>En<hi>de</hi> waert so dat mi gheuiele,
<l>Mi stonder om<hi>m</hi>e in de helle te sine,
<l>Daer die torment es entie pine.
<l>In dien dat die co<hi>ninc</hi> milde
<l n=2190>Een ghestille make<hi>n</hi> wilde,
<l>Ic soude segghe<hi>n</hi> met ghenade<hi>n</hi>
<l>Hoe iammerlike hi was v<hi>er</hi>rade<hi>n</hi>
<l>Te mordene van zine<hi>n</hi> liede<hi>n</hi>.
<l>Nochtan diet alre meest beriede<hi>n</hi>
<l n=2195>Sijn som van mine<hi>n</hi> liefste<hi>n</hi> maghe<hi>n</hi>
<l>Die ic noede soude bedraghe<hi>n</hi>,
<l>Ne daet die zorghe van der helle<hi>n</hi>,
<l>Daerme<hi>n</hi> seit dat si in quellen
<l>Die hier sterue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> moort
<l n=2200>Weten, sine bringhense voort.&rsquo;
<l>Dien co<hi>ninc</hi> wart die herte zw<hi>aer</hi>
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;Reynaerd, sechstu mi waer?&rsquo;
<l>&lsquo;Waer?&rsquo; sprac Reynaert, &lsquo;vraechdi mi des?
<l>Iane weet ghi wel hoet met mi es?
<l n=2205>Ne bewaent niet, edel coninc:
<l>Al bem ic een aermijnc,
<l>Hoe mochtic sulke moert gheteme<hi>n</hi>?
<l>Waendi dat ic wille neme<hi>n</hi>
<l>Eene<note>2209 Eene <hi>G</hi>] Eeene</note> loghene vp mine langhe vaert?           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 205<hi>d</hi>)</note>
<l n=2210>En trauwen neen ic,&rsquo; sprac Reynaert.
  <l rend="indent(2)">Bi der coninghinne<hi>n</hi> rade,
<l>Die ze<hi>er</hi>e ontsach des sconinx scade,
<l>Gheboet die coninc openbare
<l>Dat daer nieme<hi>n</hi> so coene e<hi>n</hi> ware,
<l n=2215>Dat hi een wordekijn yet sprake
<l>Tote dien dat Reynaert met ghemake
<l>Hadde vulseit al sine<hi>n</hi> wille.
<l>Doe zweghe<hi>n</hi> si alle gader stille.
<l>Die coninc hiet Reynaerde spreke<hi>n</hi>.
<pb n=132><l n=2220>R<hi>eynaert</hi> was van fellen treken.
<l>Hem dochte scone zijn gheual.
<l>Hi sprac: &lsquo;nu zwighet ouer al,
<l>Na dien dat es de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> lief.
<l>Ic sal hu lesen sonder brief
<l n=2225>Die verradere<hi>n</hi> openbare,
<l>So dat ic niemene e<hi>n</hi> spare,
<l>Dien ic te wroughene sculdich be<hi>m</hi>:
<l>Dies lachter heuet scaems he<hi>m</hi>!&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Nv verneemt alle gader
<l n=2230>Hoe Reynaerd sine<hi>n</hi> erdsche<hi>n</hi> vader
<l>Met v<hi>er</hi>radenessen sal bedraghe<hi>n</hi>,<note>2231 bedraghen <hi>J</hi>] bedrieghen</note>
<l>En<hi>de</hi> eene<hi>n</hi> van sine<hi>n</hi> liefste<hi>n</hi> maghe<hi>n</hi>:<note>2232 maghe<hi>n</hi> <hi>J</hi>] maghe<hi>n</hi> lieghe<hi>n</hi></note>
<l>Dat was Grimberte de<hi>n</hi> das,
<l>Die hem hout van herte<hi>n</hi> was.
<l n=2235>Dat dede Reynaert om<hi>m</hi>e dat,
<l>Dat hi wilde datme<hi>n</hi> te bat
<l>Sine<hi>n</hi> woerde<hi>n</hi> gheloeue<hi>n</hi> soude
<l>Van sine<hi>n</hi> viande<hi>n</hi>, of hi woude
<l>Die verranesse tyen an.
<l n=2240>Nu hoert hoe hi dies began.
<l>Reynaert sprac: &lsquo;wile<hi>n</hi> teer stonde<hi>n</hi>
<l>Hadde mine he<hi>er</hi>e mijn vader vonde<hi>n</hi>
<l>Des coninx heymelike<hi>n</hi> scat
<l>In eene verholne<hi>n</hi> stat.
<l n=2245>Doe<note>2245 Doe <hi>G</hi>] Die</note> mijn vader hadde vonde<hi>n</hi>
<l>Den scat, wart hi in corte<hi>n</hi> stonde<hi>n</hi>
<l>So ouerdadich en<hi>de</hi> so fier,
<l>Dat hi v<hi>er</hi>onweerde alle dier
<l>Die sine ghenote te vore<hi>n</hi> ware<hi>n</hi>.
<l n=2250>Hi dede Tyberte de<hi>n</hi> kater vare<hi>n</hi>
<l>In Arttine<hi>n</hi>, dat wilde lant,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 206<hi>a</hi>)</note>
<l>Al daer hi Brune<hi>n</hi> de<hi>n</hi> be<hi>er</hi>e vant.
<l>Hi ontboet Brune grote Gods houde:
<l>En<hi>de</hi> hi in Vlaendre<hi>n</hi> co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> soude
<l n=2255>En<hi>de</hi> hi coninc wilde wesen.
<pb n=134><l>Bruu<hi>n</hi> wart vro van dese<hi>n</hi>:
<l>Hi hadt meneghe<hi>n</hi> dach begaert.
<l>Daer maecte hi he<hi>m</hi> te Vlaendre<hi>n</hi> w<hi>aer</hi>t
<l>En<hi>de</hi> quam in Waes, int soete lant,
<l n=2260>Daer hi mine<hi>n</hi> vader vant.
<l>Mijn vader ontboet Grimb<hi>er</hi>te de<hi>n</hi> wyse<hi>n</hi>
<l>Ende Ysingrijn de<hi>n</hi> grijsen,
<l>Tybeert die kater was die vijffte:<note>2263 vijffte] vijfste <hi>met lange</hi> f, <hi>zodat ook</hi> vijffte <hi>kan gelezen worden.</hi></note>
<l>Ende quame<hi>n</hi> teene<hi>n</hi> dorpe, hiet Hijfte.
<l n=2265>Tussche<hi>n</hi> Hijfte ende Ghend
<l>Hilden si haer paerlement
<l>In eere belokenre nacht.
<l>Daer quame<hi>n</hi> si bi sduuels cracht
<l>En<hi>de</hi> bi sduuels ghewelt,
<l n=2270>En<hi>de</hi> zwoere<hi>n</hi> daer an twoeste velt
<l>Alle viue des coninx doot.
<l>Nu hoert wonder alle groot
<l>Watsi noch ouer een draghe<hi>n</hi>:
<l>Wilde yement van sco<hi>nin</hi>x maghe<hi>n</hi>
<l n=2275>Dat weder-segghe<hi>n</hi>, mijn vad<hi>er</hi> soude
<l>Met sine<hi>n</hi> seluere, met zine<hi>n</hi> goude
<l>So de<hi>n</hi> ghene<hi>n</hi> steke<hi>n</hi> achtre,
<l>Dat sijs soude<hi>n</hi> hebbe<hi>n</hi> lachtre.
<l>Dit weetic en<hi>de</hi> segghe hu hoe.
    <l n=2280 rend="indent(4)">Eens morghins arde vroe
<l>Gheuiel dat mijn neve die das
<l>Van wine een lettel droncke<hi>n</hi> was,
<l>En<hi>de</hi> lyet in v<hi>er</hi>holne<hi>n</hi> rade mine<hi>n</hi>
<l>Wiue, miere vrauwe<hi>n</hi> H<hi>er</hi>meline<hi>n</hi>,
<l n=2285>En<hi>de</hi> al van pointe te pointe seide,
<l>Daer si liepe<hi>n</hi> an die heyde.
<l>Mijn wijf es eene vremde v<hi>rau</hi>we,
<l>En<hi>de</hi> gaf Grimberte hare trauwe
<l>Dat verholen bliuen soude.
<l n=2290>Te<hi>n</hi> eersten datso qua<hi>m</hi> te<hi>n</hi> woude,
<pb n=136><l>Daer ic was en<hi>de</hi> so mi vant,
<l>So telde zoet mi te hant,
<l>Ne waer het was al stillekine.           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 206<hi>b</hi>)</note>
<l>Oec seide zoet bi sulke<hi>n</hi> lijcteekine,
<l n=2295>Dat ict kende so waer,
<l>Dat mi alle mine haer
<l>Vp-waert stonde<hi>n</hi> van grote<hi>n</hi> vare.
<l>Mine herte wart mi openbare
<l>Also caut als ee<hi>n</hi> hijs,
<l n=2300>Dies zijt sek<hi>er</hi> en<hi>de</hi> wijs.
<l>Die pude wijle<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> vry,
<l>En<hi>de</hi> oec so beclaechde<hi>n</hi> he<hi>m</hi> zij
<l>Datsi ware<hi>n</hi> sonder bedwanc.
<l>En<hi>de</hi> si maecte<hi>n</hi> een ghemanc
<l n=2305>En<hi>de</hi> so groet ghecray vp Gode,
<l>Dat hi he<hi>m</hi> gaue bi sine<hi>n</hi> ghebode
<l>Eene<hi>n</hi> coninc diese dwonghe:
<l>Dies bade<hi>n</hi> die houde entie ionghe
<l>Met groten ghecraye, m<hi>et</hi> grote<hi>n</hi> ghelude.
<l n=2310>God ghehoerde die pude
<l>Teene<hi>n</hi> tijde van de<hi>n</hi> jare
<l>En<hi>de</hi> sende he<hi>m</hi> de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> hodeuare,
<l>Diese verbeet en<hi>de</hi> verslant<note>2313 verslant] verslanc, <hi>kan ook</hi> verslant <hi>zijn.</hi></note>
<l>In allen lande<hi>n</hi> d<hi>aer</hi> hise vant,
<l n=2315>Beede in wat<hi>er</hi> en<hi>de</hi> in velt,
<l>Daer hise vant in sine ghewelt.
<l>Hi dede he<hi>m</hi> emmer onghenade.
<l>Doe claechde<hi>n</hi> si, h<hi>et</hi> was te spade,
<l>Het was te spade, ic secht hu twy;
<l n=2320>Sij die vore<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> vry
<l>Sullen sonder wed<hi>er</hi>keer
<l>Sijn eyghin bliue<hi>n</hi> e<hi>m</hi>mermeer,
<l>Ende leue<hi>n</hi> eewelike in vare
<l>Van de<hi>n</hi> coninc hodeuare.
<l n=2325>Ghi heere<hi>n</hi>, aerme en<hi>de</hi> rike,
<l>Ic vruchte oec dies ghelike
<l>Dat nu van hu soude gheualle<hi>n</hi>.
<l>Doe droughic zorghe voer ons alle<hi>n</hi>.
<pb n=138><l>Dus hebbic ghezorgh<hi>et</hi> voer hu:
<l n=2330>Dies dancti mi lettel nu.
<l>Ic kenne Brune<hi>n</hi> valsch en<hi>de</hi> quaet
<l>En<hi>de</hi> vul van alre ouerdaet.
<l>Ic peinsde, worde hi onse he<hi>er</hi>e,
<l>Dat ontvruchtic arde zeere,
<l n=2335>Dat wi alle ware<hi>n</hi> v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>.
<l>Ic kenne<hi>n</hi>, den coninc,<note>2336 den coninc <hi>G</hi>] <hi>ontbr.</hi></note> so wel ghebore<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> soete en<hi>de</hi> goedertiere
<l>End<hi>e</hi> ghenadich allen diere<hi>n</hi>.
<l>Het dochte mi bi allen dinghe<hi>n</hi>
<l n=2340>Eene quade manghelinghe,
<l>Die ons ne mochte come<hi>n</hi>
<l>Noch theere<hi>n</hi> noch te vrome<hi>n</hi>.
<l>Hier o<hi>m</hi>me peinsdic en<hi>de</hi> poghede,
<l>Mine herte grote zorghen<note>2344 zorghen (zorghe <hi>G</hi>)] zorghe en<hi>de</hi></note> ghedoghede
<l n=2345>Hoe so erghe eene zake
<l>Datso ghescort worde, en<hi>de</hi> brake
<l>Mijns vaders bose<hi>n</hi> raet,
<l>Die eene<hi>n</hi> dorper, eene<hi>n</hi> vraet
<l>Co<hi>ninc</hi> en<hi>de</hi> heere make<hi>n</hi> waende.
<l n=2350>Emmer badic Gode en<hi>de</hi> maende
<l>Dat hi de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> mine<hi>n</hi> he<hi>er</hi>e
<l>Behilde sine warelt-eere.
<l>Bedi ic kenne wel dat,
<l>Behilde mijn vader sine<hi>n</hi> scat,
<l n=2355>Si soude<hi>n</hi> wel des raets ghetele<hi>n</hi>
<l>Onder he<hi>m</hi> en<hi>de</hi> sine<hi>n</hi> ghespele<hi>n</hi>
<l>Dat die co<hi>ninc</hi> worde verstote<hi>n</hi>.
<l>In diepe<hi>n</hi> ghepeinse en<hi>de</hi> in grote<hi>n</hi>
<l>Was ic dicke<hi>n</hi> hoe ic dat
<l n=2360>Soude vinde<hi>n</hi>, waer die scat
<l>Lach, die mijn vad<hi>er</hi> hadde vonde<hi>n</hi>.
<l>Ic wachte nauwe talle<hi>n</hi> stonde<hi>n</hi>
<l>Mine<hi>n</hi> vader en<hi>de</hi> leide laghe<hi>n</hi>
<l>In meneghe<hi>n</hi> bosch, in meneghe haghe<hi>n</hi>,
<l n=2365>Beede in velde en<hi>de</hi> in woude.
<pb n=140><l>Waer mijn vader, die lusteghe houde,
<l>Hene<hi>n</hi> trac en<hi>de</hi> hene<hi>n</hi> liep.
<l>Was het droghe, was h<hi>et</hi> diep,
<l>Waest bi nachte, waest bi daghe,
<l n=2370>Ic was e<hi>m</hi>mer in die laghe.
<l>Waest bi daghe, waest bi nachte,
<l>Ic was emmer in die wachte.
<l>Up eene stont gheuiel d<hi>aer</hi> nare
<l>Dat ic mi decte met grote<hi>n</hi> vare
<l n=2375>En<hi>de</hi> lach ghestrect neue<hi>n</hi> dheerde,
<l>En<hi>de</hi> van den scatte die ic begh<hi>eer</hi>de
<l>Gherne yewer hadde v<hi>er</hi>nome<hi>n</hi>.           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 206<hi>d</hi>)</note>
<l>Doe saghic mine<hi>n</hi> vader come<hi>n</hi>
<l>Hute eene<hi>n</hi> hole gheloepe<hi>n</hi>.
<l n=2380>Doe began ic te<hi>n</hi> scatte hope<hi>n</hi>,
<l>Bi de<hi>n</hi> barate als ic he<hi>m</hi> sach
<l>Drijue<hi>n</hi>, als ic hu segghe<hi>n</hi> mach.
<l>Want doe<note>2382 doe <hi>W</hi>] <hi>ontbr.</hi></note> hi hute<hi>n</hi> holle quam,
<l>Sach ic wel en<hi>de</hi> vernam
<l n=2385>Dat hi om<hi>m</hi>e sach, en<hi>de</hi> merkedi
<l>Of hem yemene ware bi.
<l>En<hi>de</hi> als hi niemene e<hi>n</hi> sach,
<l>Doe queddi de<hi>n</hi> scone<hi>n</hi> dach
<l>En<hi>de</hi> stoppede dat hol met sande
<l n=2390>En<hi>de</hi> maectet ghelijc de<hi>n</hi> andre<hi>n</hi> lande.
    <l rend="indent(4)">Dat ic dit sach, ne wiste hi niet.
<l>Doe saghic, eer hi dane<hi>n</hi> sciet,
<l>Dat hi den steert liet mede gae<hi>n</hi>,
<l>Daer sine vore hadde ghestae<hi>n</hi>,
<l n=2395>En<hi>de</hi> decte sijn spore metter moude<hi>n</hi>.
<l>Daer leerdic an de<hi>n</hi> vroede<hi>n</hi> houde<hi>n</hi>
<l>Een lettel meesterlike liste,
<l>Die ic te vore<hi>n</hi> n<hi>iet</hi> ne wiste.
<l>Aldus voer mijn vad<hi>er</hi> dane<hi>n</hi>
<l n=2400>Ten dorpe waert, d<hi>aer</hi> die hane<hi>n</hi>
<l>Ende die vette hinne<hi>n</hi> ware<hi>n</hi>.
<l>Teerst dat ic mi durste bare<hi>n</hi>,
<l>Spranc ic vp en<hi>de</hi> liep te<hi>n</hi> hole,
<l>In wilde n<hi>iet</hi> langher zijn in dole,
<pb n=142><l n=2405>En<hi>de</hi> ic gheraecter<note>2405 gheraecter <hi>J</hi>] gheraecte</note> doe te hant.
<l>Sciere scraefdic vp dat zant
<l>Met mine<hi>n</hi> voete<hi>n</hi> en<hi>de</hi> croep in.
<l>Al daer vandic groet ghewin.
<l>Daer vandic seluer en<hi>de</hi> goud:
<l n=2410>Hier nes nieme<hi>n</hi> nu so houd,
<l>Dies nye so vele te gad<hi>er</hi> sach.
<l>Doe ne spaerdic nacht no dach
<l>Ic e<hi>n</hi> ghinc trecke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> draghen,
<l>Sonder karre en<hi>de</hi> waghe<hi>n</hi>,
<l n=2415>Ouer dach en<hi>de</hi> ouer nacht,
<l>Met algader miere cracht.
<l>Mi halp mijn wijf, v<hi>rau</hi>we Hermeline.
<l>Des doghede<hi>n</hi> wi grote pine,
<l>Eer wi den ouer-groete<hi>n</hi> scat            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 207<hi>a</hi>)</note>
<l n=2420>Brochte<hi>n</hi> in een ander gat,
<l>Daer hi bet lach tonsen ghelaghe.
<l>Wij droughene onder eene<hi>n</hi> haghe
<l>In een hol verholenlike.
<l>Doe was ic van scatte rike.
    <l n=2425 rend="indent(4)">Nv hoert watsi hier binne<hi>n</hi> dade<hi>n</hi>
<l>Die den coninc hadde<hi>n</hi> v<hi>er</hi>rade<hi>n</hi>.
<l>Brune, die be<hi>er</hi>e, sendde huut
<l>Verholenlike zijn saluut
<l>Achter lande ende omboet
<l n=2430>Al den ghene<hi>n</hi> rijcheit groet,
<l>Die dienen wilden o<hi>m</hi>me tsout:
<l>Hi beloofde hem seluer en<hi>de</hi> gout
<l>Te gheuene met milder hant.
<l>Mijn vader liep in al dat lant
<l n=2435>Ende drouch des Brune<hi>n</hi> baniere.
<l>Hoe lettel wiste hi dat de diere
<l>Te sine<hi>n</hi> scatte ware<hi>n</hi> gheraect,
<l>Dies he<hi>m</hi> so quite hadden ghemaect!
<l>En ware die scat niet ontgonne<hi>n</hi>,
<l n=2440>Hi hadder met die stat van Lonne<hi>n</hi>
<l>Alte gader moghe<hi>n</hi> coepe<hi>n</hi>.
<pb n=144><l>Dus wan hi an zijn o<hi>m</hi>me loepe<hi>n</hi>.
<l>Doe mijn vader al om<hi>m</hi>e en<hi>de</hi> omme
<l>Tusschen dier Elue entier Zo<hi>m</hi>me
<l n=2445>Hadde gheloepe<hi>n</hi> al dat lant,
<l>En<hi>de</hi> hi meneghe<hi>n</hi> coene<hi>n</hi> seriant
<l>Hadde ghewonne<hi>n</hi> met sine<hi>n</hi> goude,
<l>Die hem te hulpe<hi>n</hi> co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> soude,
    <l rend="indent(4)">Alse die zomer quame int lant,
<l n=2450>Keerde mijn vad<hi>er</hi> daer hi vant
<l>Brune entie ghesellen zine.
<l>Doe teldi die groete pine
<l>En<hi>de</hi> die menichfoudeghe zorghe,
<l>Die hi voer de hoghe borghe
<l n=2455>Int lant van Sassen hadde lede<hi>n</hi>,
<l>Daer die iaghere<hi>n</hi> hadde<hi>n</hi> ghelede<hi>n</hi>
<l>Alle daghe met hare<hi>n</hi> honde<hi>n</hi>,
<l>Die he<hi>m</hi> v<hi>er</hi>uaerden te meneghe<hi>n</hi> sto<hi>n</hi>de<hi>n</hi>.
<l>Dit telde hi te spele al gader.
<l n=2460>Daer na so toghede mijn vader
<l>Brieue, die Brune<hi>n</hi> wel bequame<hi>n</hi>,       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 207<hi>b</hi>)</note>
<l>Daer .xij.<hi rend=sup>c</hi> al bi name<hi>n</hi>
<l>She<hi>er</hi>e Ysingrijns maghe in stonde<hi>n</hi>,
<l>Met scerpe<hi>n</hi> claeuwe<hi>n</hi>, met diepe<hi>n</hi> mo<hi>n</hi>de<hi>n</hi>,
<l n=2465>Sonder die catte en<hi>de</hi> die bare<hi>n</hi>,
<l>Die alle in Bruu<hi>n</hi>s soude<hi>n</hi> ware<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> die vosse mette<hi>n</hi> dassen
<l>Van Doringhe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> van Sasse<hi>n</hi>.
<l>Dese hadden alle ghezwore<hi>n</hi>,
<l n=2470>In dien datme<hi>n</hi> hem te vore<hi>n</hi>
<l>Van .xx. daghe<hi>n</hi> ghaue haer sout,
<l>Si soude<hi>n</hi> Brune<hi>n</hi> met ghewout
<l>Seker wesen tsine<hi>n</hi> ghebode.
<l>Dit benam ic al, danct Gode!
    <l n=2475 rend="indent(4)">Doe mijn vad<hi>er</hi> hadde ghedae<hi>n</hi>
<l>Sine bodscap, hi soude gae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> scauwe<hi>n</hi> zine<hi>n</hi> scat.
<l>En<hi>de</hi> als hi quam ter seluer stat
<l>Daer hine ghelate<hi>n</hi> hadde te vore<hi>n</hi>,
<l n=2480>Was die scat al verlore<hi>n</hi>
<pb n=146><l>Ende sijn hol was vp te-broke<hi>n</hi>.
<l>Wat holpe vele hier af ghesproke<hi>n</hi>?
<l>Doe mijn vader dat v<hi>er</hi>nam,
<l>Wart hi zeerich en<hi>de</hi> gram,
<l n=2485>Dat hi van torne he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> hinc.
<l>Dus bleef achter Brune<hi>n</hi> dinc
<l>Bi miere behendichede al.
<l>Nu meerct hier mijn ongheual:
<l>He<hi>er</hi>e Ysingrine en<hi>de</hi> Brune de vraet
<l n=2490>Hebben nu den nauwe<hi>n</hi> raet
<l>Metten co<hi>ninc</hi> openbare,
<l>En<hi>de</hi> arem man Reynaerd es die blare!&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Die co<hi>ninc</hi> entie coninghinne,
<l>Die beede hopede<hi>n</hi> te<hi>n</hi> ghewinne,
<l n=2495>Si leedde<hi>n</hi> Reynaerde bute<hi>n</hi> te rade
<l>En<hi>de</hi> baden hem dat hi wel dade
<l>En<hi>de</hi> hi hem wijsde sine<hi>n</hi> scat.
<l>En<hi>de</hi> alse Reynaerd horde dat,
<l>Sprac hi: &lsquo;soudic hu wijse<hi>n</hi> mijn goet,
<l n=2500>He<hi>er</hi>e coninc, die mi hanghe<hi>n</hi> doet?
<l>So waer ic huut mine<hi>n</hi> zinne.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">&lsquo;Neen, Reynaert,&rsquo; sprac die coninghinne,
<l>&lsquo;Mine heere sal hu late<hi>n</hi> leue<hi>n</hi>,        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 207<hi>c</hi>)</note>
<l>En<hi>de</hi> sal hu vriendelike v<hi>er</hi>gheue<hi>n</hi>
<l n=2505>Alle gader sine<hi>n</hi> euele<hi>n</hi> moet,
<l>En<hi>de</hi> ghi sult voert meer sijn vroet
<l>En<hi>de</hi> goet en<hi>de</hi> ghetrauwe.&rsquo;
<l>Reynaerd sprac: &lsquo;dit doe ic, vrauwe,
<l>In dien dat mi de co<hi>ninc</hi> nv
<l n=2510>Vaste gheloue hier voer hu
<l>Dat hi mi<note>2512 hi mi] bruun</note> gheue sine hulde,
<l>En<hi>de</hi> hi mi alle mine onsculde
<l>Wille v<hi>er</hi>gheuen, en<hi>de</hi> om<hi>m</hi>e dat
<l>So willic he<hi>m</hi> wijsen de<hi>n</hi> scat,
<l n=2515>Den co<hi>ninc</hi>, al d<hi>aer</hi> hi leghet.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;ic ware ontwegh<hi>et</hi>,
<pb n=148><l>Wildic Reynaerde vele gheloue<hi>n</hi>.
<l>Hem es dat stelen en<hi>de</hi> dat roue<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> dat lieghe<hi>n</hi> ghebore<hi>n</hi> int bee<hi>n</hi>.&rsquo;
<l n=2520>Die coninghinne sprac: &lsquo;he<hi>er</hi>e, neen.
<l>Ghi moghet Reynaerde gheloue<hi>n</hi> wel:
<l>Al was hi hier te vore<hi>n</hi> fel,
<l>Hi nes nu niet dat hi was.
<l>Ghi hebt ghehoert hoe hi de<hi>n</hi> das
<l n=2525>Ende sine<hi>n</hi> vader heuet bedreghe<hi>n</hi>
<l>Met morde, die hi wel beteghe<hi>n</hi>
<l>Mochte hebbe<hi>n</hi> andre<hi>n</hi> diere<hi>n</hi>,
<l>Wildi meer zijn argertiere<hi>n</hi><note>2528 argertieren <hi>G</hi>] argentieren</note>
<l>Ofte fel ofte onghetrauwe.&rsquo;
<l n=2530>Doe sprac die coninc: &lsquo;gentel vrauwe,
<l>Al waendic dat mi soude scade<hi>n</hi>,
<l>Eist dat ghijt mi dorret rade<hi>n</hi>,
<l>So willict late<hi>n</hi> vp hu ghenent,
<l>Dese vorworde en<hi>de</hi> dit couent
<l n=2535>Vp Reynaerts trauwe staen.
<l>Ne waer ic segghe hem sond<hi>er</hi> wae<hi>n</hi>:
<l>Doet hi meer eerchede,
<l>Alle die he<hi>m</hi> ten tiende<hi>n</hi> lede
<l>Sijn belanct, sullent becoepe<hi>n</hi>.&rsquo;
<l n=2540>Reynaerd sach de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> beloepe<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> wart blide in sine<hi>n</hi> moet
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;he<hi>er</hi>e, ic ware onvroet,
<l>Ne gheloofdic hu niet also.&rsquo;
<l>Doe nam die coninc een stro
<l n=2545>En<hi>de</hi> vergaf Reynaerde al gader       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 207<hi>d</hi>)</note>
<l>Die wanconst van sine<hi>n</hi> vader
<l>En<hi>de</hi> zijns selues mesdaet toe.
<l>Al was Reynaert blide doe,
<l>Dat e<hi>n</hi> dinct mi ghee<hi>n</hi> wond<hi>er</hi> wese<hi>n</hi>:
<l n=2550>Iane was hi van der doot ghenese<hi>n</hi>?
    <l rend="indent(4)">Doe Reynaert quite was ghelate<hi>n</hi>,
<l>Was hi blide vtermate<hi>n</hi>,
<l>Ende sprac: &lsquo;coninc, edel he<hi>er</hi>e,
<l>God moete hu loene<hi>n</hi> al die eere,
<l n=2555>Die ghi mi doet, en<hi>de</hi> mijn vrauwe.
<pb n=150><l>Ic secht hu wel bi miere trauwe,
<l>Dat ghi mi vele eere<hi>n</hi> doet,
<l>So groet eere en<hi>de</hi> so groet goet,
<l>Dat nieme<hi>n</hi> nes onder die zonne,
<l n=2560>Dien ic also wale jonne
<l>Mijns scats en<hi>de</hi> miere trauwe<hi>n</hi>,
<l>Als ic hu doe en<hi>de</hi> miere vrauwe<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Reynaert nam ee<hi>n</hi> stroe voer he<hi>m</hi>
<l>Ende sprac: &lsquo;he<hi>er</hi>e coninc, nem.
<l n=2565>Hier gheue ic di vp de<hi>n</hi> scat,
<l>Die wijlen Ermelinc besat.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Die coninc ontfinc dat stroe
<l>Ende dancte Reynaerde zoe
<l>Als quansijs: &lsquo;dese maect mi he<hi>er</hi>e.&rsquo;
<l n=2570>Reynaerts herte louch so zeere,
<l>Dat ment wel na an he<hi>m</hi> vernam,
<l>Doe die co<hi>ninc</hi> so gheorsam
<l>Al gader was te sine<hi>n</hi> wille.
<l>Reynaert sprac: &lsquo;he<hi>er</hi>e zwighet stille.
<l n=2575>Merket w<hi>aer</hi> mine redene gaet.
<l>Int oesthende van Vlae<hi>n</hi>dre<hi>n</hi> staet
<l>Een bosch, en<hi>de</hi> heet Hulster loe.
<l>Coninc, ghi moghet wesen vroe,
<l>Mochti onthoude<hi>n</hi> dit:
<l n=2580>Een borne, heet Krieke-pit,
<l>Gaet zuut-west niet v<hi>er</hi>re dane<hi>n</hi>.
<l>He<hi>er</hi>e coninc, ghine dorft n<hi>iet</hi> wane<hi>n</hi>
<l>Dat ic hu de w<hi>aer</hi>heit yet messe:
<l>Dats een de meeste wildernesse,
<l n=2585>Dieme<hi>n</hi> heuet in eenich rike.
<l>Ic segghe hu oec ghew<hi>aer</hi>like
<l>Dat somwijle<hi>n</hi> es een half iaer,         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 208<hi>a</hi>)</note>
<l>Dat tote<hi>n</hi> borne co<hi>m</hi>met daer
<l>No weder man no wijf,
<pb n=152><l n=2590>No creature die heuet lijf,
<l>Sonder die hule entie scuvuut,
<l>Die d<hi>aer</hi> nestelen in dat cruut,
<l>Of eenich and<hi>er</hi> voghelijn,
<l>Dat daer-waert gherne wilde zijn,
<l n=2595>En<hi>de</hi> daer bi<note>2595 bi <hi>J</hi>] hi</note> auontuere lijdet:
<l>En<hi>de</hi> d<hi>aer</hi> in leghet mijn scat ghehidet.<note>2596 gehidet <hi>G</hi>] gehidelt</note>
<l>Verstaet wel ditte, es hu nutte:
<l>Die stede heetet Krieke-putte.
<l>Ghi sult daer gae<hi>n</hi> en<hi>de</hi> mijn vrauwe,
<l n=2600>Ne wetet oec niemene so ghetrauwe
<l>Die ghi sult late<hi>n</hi> wese<hi>n</hi> hu bode,
<l>Verstaet mi wel, co<hi>ninc</hi>, dor Gode,
<l>Maer gaet daer selue, en<hi>de</hi> alse ghi
<l>Dien selue<hi>n</hi> putte co<hi>m</hi>met bi,
<l n=2605>Ghi sult vinde<hi>n</hi> ionghe baerke<hi>n</hi>.
<l>He<hi>er</hi>e co<hi>ninc</hi>, dit suldi maerke<hi>n</hi>:
<l>Die alre naest de<hi>n</hi> putte staet,
<l>Coninc, tote dier baerke<hi>n</hi> gaet.
<l>Daer leghet die scat ond<hi>er</hi> begraue<hi>n</hi>.
<l n=2610>Daer suldi delue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> scraue<hi>n</hi>
<l>Een lettel mos in deene zijde.
<l>Daer suldi vinde<hi>n</hi> menich ghesmide
<l>Van goude rijkelijc en<hi>de</hi> scone.
<pb n=154><l>Daer suldi vinden die crone,
<l n=2615>Die Ermelijnc die coninc drouch,
<l>En<hi>de</hi> ander chierheit ghenouch:
<l>Edele steene, guldin waerc.
<l>Me<hi>n</hi> cocht niet o<hi>m</hi>me dusent maerc.
    <l rend="indent(4)">Ay coninc, als ghi hebt dat goet,
<l n=2620>Hoe dicke<hi>n</hi> suldi peinse<hi>n</hi> in huwe<hi>n</hi> moet:
<l>&lsquo;Ay Reynaert, ghetrauwe vos,
<l>Die hier grouues in dit mos
<l>Desen scat bi dijnre lust,
<l>God gheue di goet w<hi>aer</hi> du best!&rsquo;
<l n=2625>Doe andwoerde die co<hi>ninc</hi> sae<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;Reynaert, sal ic die vaert bestae<hi>n</hi>,
<l>Ghi moet zijn mede in die vaert,
<l>Ende ghi moet ons, Reynaert,
<l>Helpe<hi>n</hi> den scat ontdelue<hi>n</hi>.     <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 208<hi>b</hi>)</note>
<l n=2630>Ic ne wane<note>2630 wane] wane<hi>n</hi>.</note> bi mi seluen
<l>Al daer ne<hi>m</hi>mermeer gherake<hi>n</hi>.
<l>Ic hebbe ghehoort nome<hi>n</hi> Ake<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> Parijs: eist d<hi>aer</hi> yet na?
<l>En<hi>de</hi> also als ic versta,
<l n=2635>So smeekedi, Reynaert, en<hi>de</hi> roomt.
<l>Krieke-putte dat ghi hier noomt,
<l>Wanic, es een gheueinsde name.&rsquo;
<pb n=156><l>Dit was Reynaerde ombequame,
<l>En<hi>de</hi> v<hi>er</hi>balch he<hi>m</hi> en<hi>de</hi> seide: &lsquo;ja, ja,
<l n=2640>Coninc, ghi zijter also na,
<l>Alse van Colne tote Meye.
<l>Waendi dat ic hu die Leye
<l>Wille wijsen in die flume Jordane?
<l>Ic sal hu wel toeghe<hi>n</hi>, dat ic wane,
<l n=2645>Orconde ghenouch al openbare.&rsquo;
<l>Lude riep hi: &lsquo;Cuwaert, comt hare,
<l>Comet voer den<note>2647 voer den <hi>G</hi>] voert.</note> coninc, Cuwaert!&rsquo;
<l>Die diere saghe<hi>n</hi> dese vaert.
<l>Hem allen wonderde wat d<hi>aer</hi> ware.
<l n=2650>Cuwaert die ghinc met vare,
<l>Hem wonderde wat die co<hi>ninc</hi> woude.
<l>Reynaert sprac: &lsquo;Cuw<hi>aert</hi>, hebdi coude?
<l>Ghi beuet, zijt blide al sonder vaer,
<l>Ende secht mine<hi>n</hi> he<hi>er</hi>e de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> waer
<l n=2655>(Dies maent hi hu bi der trauwe<hi>n</hi>
<l>Die ghi zijt sculdich miere vrauwe<hi>n</hi>)<note>2656 <hi>Hier zijn verschillende regels overgeslagen</hi> zie Aant.</note>

<milestone unit=tb rend=dots>

<pb n=158><l>En<hi>de</hi> die ic de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> sculdich bem.
<l>Doe sprac Reynaert: &lsquo;so secht he<hi>m</hi>,
<l>Weetstu waer Krieke-putte steet?&rsquo;
<l n=2660>Cuwaert sprac: &lsquo;of ict weet?
<l>Ja ic, hoene<note>2661 hoene <hi>G</hi>] hoe.</note> sout wesen soe?
<l>Ne staet hi niet bi Hulst-ter-loe
<l>Vp dien moer, in die wostine?
<l>Ic hebb<hi>er</hi> ghedoghet groete pine
<l n=2665>En<hi>de</hi> meneghe<hi>n</hi> hongher en<hi>de</hi> menich coude
<l>En<hi>de</hi> aermoede so menichfoude
<l>Vp Krieke<hi>n</hi>-putte so meneghe<hi>n</hi> dach,
<l>Dat ics v<hi>er</hi>ghete<hi>n</hi> n<hi>iet</hi> ne mach.
<l>Hoe mochte ic v<hi>er</hi>ghete<hi>n</hi> dies,
<l n=2670>Dat al daer Reynout de ries
<l>Die valsche pe<hi>n</hi>ninghe slouch,       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 208<hi>c</hi>)</note>
<l>Daer hi hem mede bedrouch
<l>Entie ghesellen sine.
<l>Dat was te voren eer ic met Rijne
<l n=2675>Mijn gheselscap makede vast,
<l>Die mi ghequijtte meneghe<hi>n</hi> past.&rsquo;
<l>&lsquo;O wy,&rsquo; sprac Reynaert: <corr sic="&rsquo;">&lsquo;</corr>soete Rijn,
<l>Lieue gheselle, scone hondekijn,
<pb n=160><l>Vergaue God, w<hi>aer</hi>di nu hier!
<l n=2680>Ghi sout toeghe<hi>n</hi> vore<note>2680 vore <hi>F</hi>] wee</note> desen dier
<l>Met huwe<hi>n</hi> sconen rijmen,<note>2681 sconen rijmen <hi>M</hi>] sone rijne.</note> w<hi>aer</hi>s te doene,
<l>Dat ic noint wart so coene,
<l>Dat ic eeneghe sake<hi>n</hi> dede,
<l>Daer ic de<hi>n</hi> coninc mochte mede
<l n=2685>Te mi waert belghe<hi>n</hi> doe<hi>n</hi> m<hi>et</hi> rechte.
<l>Gaet weder onder ghene knechte,&rsquo;
<l>Sprac Reynaert, &lsquo;haestelic, Cuwaert.
<l>Mijn he<hi>er</hi>e de co<hi>ninc</hi> ne heeft thuw<hi>aer</hi>t
<l>Gheene sake te sprekene meer.&rsquo;
<l n=2690>Cuwaert dede eene<hi>n</hi> weder-keer
<l>En<hi>de</hi> ghinc van sco<hi>nin</hi>x rade daer.
<l>Reynaert sprac: &lsquo;coninc, eist waer
<l>Dat ic seide?&rsquo; &lsquo;Reynaert, jaet.
<l>Vergheuet mi, ic dede quaet,
<l n=2695>Dat ic hu mestroude yet.
<l>Reynaert, goede vrient, nu siet
<l>Den raet, dat ghi met ons gaet
<l>Te<hi>n</hi> putte, al daer die baerke<note>2698 die baerke <hi>W</hi>] dien burne</note> staet,
<l>Daer die scat legh<hi>et</hi> begraue<hi>n</hi> ond<hi>er</hi>.&rsquo;
<l n=2700>Reynaert sprac: &lsquo;ghi secht wonder.
<l>Waendi in waers arde vro,
<pb n=162><l>Coninc, oft mi stonde also
<l>Dat ic met hu wandele<hi>n</hi> mochte
<l>Also als ons beede<hi>n</hi> dochte,
<l n=2705>En<hi>de</hi> ghi, he<hi>er</hi>e, waert al sonder zonde?
<l>Neent, het es also ic hu orconde,
<l>En<hi>de</hi> ict hu segghe, al eist scame:
<l>Doe Ysingrijn in sduuels name
<l>In de ordine ghinc hier te vore<hi>n</hi>
<l n=2710>En<hi>de</hi> hi te moonke w<hi>ar</hi>t bescore<hi>n</hi>,
<l>Doe ne conste hem de p<hi>ro</hi>ue<hi>n</hi>de n<hi>iet</hi> ghenoughe<hi>n</hi>,
<l>Daer .vj. moenke he<hi>m</hi> bi bedroughe<hi>n</hi>.
<l>Hi claghede van hongh<hi>er</hi>e en<hi>de</hi> carmede          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi><corr>.</corr> 208<hi>d</hi>)</note>
<l>So ze<hi>er</hi>e, dats mi ontfaermede.
<l n=2715>Doe hi carmede en<hi>de</hi> wart traech,
<l>Doe haddics rauwe, als ee<hi>n</hi> zijn maech,
<l>En<hi>de</hi> gaf he<hi>m</hi> raet dat hi ontran.
<l>Daer o<hi>m</hi>me bem ic in spaeus ban.
    <l rend="indent(4)">Maerghin, als die zonne vp gaet,
<l n=2720>Willic te Roeme om aflaet.
<l>Van Roeme willic ouer zee.
<l>Dane<hi>n</hi> ne keeric ne<hi>m</hi>mermee,
<l>Eer ic so vele hebbe ghedae<hi>n</hi>,
<l>Coninc, dat ic met hu mach gae<hi>n</hi>
<pb n=164><l n=2725>Thuwer eere<hi>n</hi> en<hi>de</hi> thuw<hi>er</hi> vrome<hi>n</hi>,
<l>Of ic te lande weder come.
<l>Het ware een onscone dinc,
<l>Souddi, he<hi>er</hi>e coninc,
<l>Make<hi>n</hi> huwe wandelinghe
<l n=2730>Met eene<hi>n</hi> v<hi>er</hi>watene<hi>n</hi> ballinghe
<l>Als ic nu bem, God betere mi!&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;Reynaert, zidi
<l>Yet langhe v<hi>er</hi>banne<hi>n</hi>?&rsquo; doe sp<hi>ra</hi>c Reynaert:
<l>&lsquo;Ja ic, hets .iij. iaer, dat ic wart
<l n=2735>Voer de<hi>n</hi> deke<hi>n</hi> Hermanne
<l>In vullen zeinde<note>2736 zeinde <hi>G</hi>] zeinde wart</note> te-banne<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: <corr sic="&rsquo;">&lsquo;</corr>Reynaert, na dat ghi zijt
<l>Te-banne<hi>n</hi>, me<hi>n</hi> souts mi doe<hi>n</hi> v<hi>er</hi>wijt,
<l>Reynaert, lietic hu met mi wandele<hi>n</hi>.
<l n=2740>Ic sal Cuwaerde ofte eene<hi>n</hi> andre<hi>n</hi>
<l>Tote<hi>n</hi> scatte doe<hi>n</hi> gae<hi>n</hi> met mi,
<l>En<hi>de</hi> ic rade hu, Reynaert, dat ghi
<l>Niet ne laet ghine vaert,
<l>Dat ghi hu van de<hi>n</hi> banne claert.&rsquo;
<l n=2745>&lsquo;Sone doe ic,&rsquo; sprac Reynaert,
<l>&lsquo;Ic ga morghin te Rome waert,
<l>Gaet na den wille mijn.&rsquo;
<l>Die coninc sprac: <corr sic="&rsquo;">&lsquo;</corr>ghi dinct mi zijn
<l>Beuaen in arde goede<hi>n</hi> dinghe<hi>n</hi>.
<l n=2750>God jonne hu dat ghijt moet vulbringhe<hi>n</hi>,
<l>Reynaert, alse hu en<hi>de</hi> mi
<l>Ende ons allen nutte zi!&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Doe dese tale was ghedae<hi>n</hi>,
<l>Doe ghinc Nobel die co<hi>ninc</hi> stae<hi>n</hi>
<l n=2755>Vp eene hoghe stage van steene,          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 209<hi>a</hi>)</note>
<l>Daer hi vp plach te stane alleene,
<l>Als hi sat in zijn hof te dinghe.
<l>Die diere<hi>n</hi> saten teene<hi>n</hi> ringhe
<l>Al om<hi>m</hi>e en<hi>de</hi> omme in dat gras,
<l n=2760>Na dien dat elc ghebore<hi>n</hi> was.
<l>Reynaerd stont bi der coninghinne,
<pb n=166><l>Die hi te rechte wel mochte minnen:<note>2762 <hi>W</hi>] <hi>ontbr.</hi></note>
<l>&lsquo;Bidt voer mi, edele vrauwe,
<l>Dat ic hu met lieue weder scauwe.&rsquo;
<l n=2765>Soe sprac: &lsquo;die he<hi>er</hi>e, daert al an staet,
<l>Doe hu van zonde<hi>n</hi> vul aflaet.&rsquo;
<l>Die coninc entie coninghinne
<l>Ginghe<hi>n</hi> met eene<hi>n</hi> bliden zinne
<l>Voer haer diere, aerme en<hi>de</hi> rike.
<l n=2770>Die coninc die sprac vriendelike:
<l>&lsquo;Reynaert es hier co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> te houe
<l>Ende wille, dies ic Gode loue,
<l>Hem betre<hi>n</hi> met al zine<hi>n</hi> zinne<hi>n</hi>.
<l>En<hi>de</hi> mijn vrauwe de coninghinne
<l n=2775>Heuet so vele ghebede<hi>n</hi> voer he<hi>m</hi>,
<l>Dat ic zijn vrient worde<hi>n</hi> be<hi>m</hi>
<l>En<hi>de</hi> hi versoent es ieghe<hi>n</hi> mi,
<l>En<hi>de</hi> ic he<hi>m</hi> hebbe ghegheue<hi>n</hi> vry
<l>Beede lijf en<hi>de</hi> lede.
<l n=2780>Reynaerde ghebiedic vulle<hi>n</hi> vrede,
<l>Anderw<hi>aer</hi>f ghebiedic he<hi>m</hi> vrede,
<l>En<hi>de</hi> derde waerue<hi>n</hi> mede,
<l>En<hi>de</hi> ghebiede hu alle<hi>n</hi> bi huwe<hi>n</hi> liue
<l>Dat ghi Reynaerde en<hi>de</hi> zine<hi>n</hi> wiue
<l n=2785>En<hi>de</hi> zine<hi>n</hi> kindre<hi>n</hi> eere doet,
<l>Waer si co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> in hu ghemoet,
<l>Sijt bi nachte, zijt bi daghe.
<l>In wille meer gheene claghe
<l>Van Reynaerts dinghe<hi>n</hi> hore<hi>n</hi>.
<l n=2790>Al was hi rouckeloes hier vore<hi>n</hi>,
<l>Hi wille he<hi>m</hi> betre<hi>n</hi>, ic segghe hu hoe:
<l>Reynaert wille maerghin vroe
<l>Palster en<hi>de</hi> scerpe ontfae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> wille te Roeme gae<hi>n</hi>,
<l n=2795>En<hi>de</hi> van Rome dane<hi>n</hi> wille hi ouer zee,
<l>En<hi>de</hi> dan co<hi>m</hi>me<hi>n</hi> ne<hi>m</hi>mermee,
<l>Eer hi heeft vul aflaet
<l>Van alre zondeliker daet.&rsquo;               <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 209<hi>b</hi>)</note>
    <l rend="indent(4)">Dese tale heuet Ticelin<note>2799 Tiecelin <hi>G</hi>] cirlin</note> v<hi>er</hi>nome<hi>n</hi>
<pb n=168><l n=2800>En<hi>de</hi> vloech dane<hi>n</hi> dat hi es come<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hi vant die .iij. ghesellen.
<l>Nu hoert wat hi hem sal tellen.
<l>Hi sprac: &lsquo;keytiue, wat doedi hier?
<l>Reynaert es meester bottelgier
<l n=2805>Int hof en<hi>de</hi> moghende vtermate<hi>n</hi>.
<l>Die coninc heeftene quite ghelate<hi>n</hi>
<l>Van alle sine<hi>n</hi> mesdade<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> ghi zijt alle .iij. v<hi>er</hi>rade<hi>n</hi>.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Isingrijn began andwoerde<hi>n</hi>
<l n=2810>Te Tieceline met corte<hi>n</hi> woerde<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;Ic wane ghi liegh<hi>et</hi>, he<hi>er</hi>e raue<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Mettie<hi>n</hi> woerde began hi scaue<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> Brune die volchde mede.
<l>Si ghinghe<hi>n</hi> recke<hi>n</hi> hare lede,
<l n=2815>Loepende tes<note>2815 tes <hi>G</hi>] des</note> coninx waert.
<l>Tybeert bleef ze<hi>er</hi>e v<hi>er</hi>uaert,
<l>Ende hi bleef sittende vp die galghe.
<l>Hi was van sine<hi>n</hi> ruwe<hi>n</hi> balghe
<l>In zorghe<hi>n</hi> so groet vtermate<hi>n</hi>,
<l n=2820>Dat hi gherne wille late<hi>n</hi>
<l>Sine oeghe vare<hi>n</hi> ouer niet,
<l>Die hi in spape<hi>n</hi> scuere liet,
<l>In dien dat hi v<hi>er</hi>zoent ware.
<l>Hine wiste wat doe<hi>n</hi> van vare,
<l n=2825>Dan hi ghinc sitte<hi>n</hi> vp die micke.
<l>Hi claechde vele en<hi>de</hi> arde dicke
<l>Dat hi Reynaerde ye bekinde.
<l>Isingrijn quam met groete<hi>n</hi> gheninde
<l>Ghedronghe<hi>n</hi> voer de coninghinne
<l n=2830>En<hi>de</hi> sprac met eene<hi>n</hi> fellen zinne
<l>Te Reynaert w<hi>aer</hi>t so verre
<l>Dat die coninc w<hi>ar</hi>t al erre
<l>En<hi>de</hi> hiet Ysingrine vae<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> Brune: alsoe saen
<pb n=170><l n=2835>Worde<hi>n</hi> si gheuanghe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> ghebonde<hi>n</hi>
<l>Ghine sagh<hi>et</hi> nye v<hi>er</hi>woedde honde<hi>n</hi>
<l>Doe<hi>n</hi> meer lachters dan me<hi>n</hi> he<hi>m</hi> dede,
<l>Ysingrine en<hi>de</hi> Brune<hi>n</hi> mede.
<l>Men voerese als leede gaste:
<l n=2840>Men bantse beede d<hi>aer</hi> so vaste,       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 209<hi>c</hi>)</note>
<l>Datsi binne<hi>n</hi> eere nacht
<l>Met gheenrande cracht
<l>Een let niet en mochte<hi>n</hi> roere<hi>n</hi>.
<l>Nu hoert hoe hise coert sal voere<hi>n</hi>.
    <l n=2845 rend="indent(4)">Reynaert, die he<hi>m</hi> was te wreet,
<l>Hi dede datme<hi>n</hi> Brune<hi>n</hi> sneet
<l>Van sine<hi>n</hi> rugghe een velspot af,
<l>Datme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> teere scerpe<hi>n</hi> gaf,
<l>Voets lanc en<hi>de</hi> voets breet.
<l n=2850>Nu ware Reynaert al ghereet,
<l>Haddi .iiij. verssche scoe<hi>n</hi>.
<l>Nu hoert wat hi sal doe<hi>n</hi>,
<l>Hoe hi sal .iiij. scoe<hi>n</hi> ghewinne<hi>n</hi>.
<l>Hi ruu<hi>n</hi>de toter coninghinne<hi>n</hi>:
<l n=2855>&lsquo;Vrauwe, ic be<hi>m</hi> hu peelgrijn.
<l>Hier es mijn oem Ysingrijn,
<l>Hi heuet .iiij. vaste scoen.
<l>Helpt mi dat icse an mach doe<hi>n</hi>.
<l>Ic neme hu ziele in mine plecht:
<l n=2860>Het es peelgrins recht
<l>Dat hi ghedi<hi>n</hi>cket in sine ghebede<hi>n</hi>
<l>Al tgoet datme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> noyt dede.
<l>Ghi moghet hu ziele an mi scoye<hi>n</hi>.
<l>Doet Haersenden miere moyen
<l n=2865>Gheuen twee van hare<hi>n</hi> scoe<hi>n</hi>.
<l>Dit moghedi wel met eere<hi>n</hi> doe<hi>n</hi>:
<l>So bliuet thuus in haer ghemac.&rsquo;
<l>&lsquo;Gherne,&rsquo; die coninghinne sprac,
<l>&lsquo;Reynaert, ghine mochtes n<hi>iet</hi> ombe<hi>er</hi>en,
<l n=2870>Ghine hebt scoe<hi>n</hi>: ghi moetet vare<hi>n</hi>
<pb n=172><l>Hute<hi>n</hi> lande in des Gods ghewout
<l>Ouer b<hi>er</hi>ghe en<hi>de</hi> int wout,
<l>Ende terde<hi>n</hi> struke en<hi>de</hi> steene.
<l>Dine<hi>n</hi> aerbeit wert niet cleene:
<l n=2875>Hets dijn noet dattu hebs scoe<hi>n</hi>.
<l>Ic wilre gh<hi>er</hi>ne mijn macht toe doe<hi>n</hi>.
<l>Die Ysingrijns ware<hi>n</hi> hu wel ghemicke:
<l>Si zijn so vaste en<hi>de</hi> so dicke,
<l>Die Ysingrijn draghet en<hi>de</hi> zijn wijf.
<l n=2880>Al sout he<hi>m</hi> gae<hi>n</hi> an haer lijf,
<l>Elkerlijc moet hu gheue<hi>n</hi> twee scoe<hi>n</hi>,
<l>Daer ghi hu vaert mede moet doe<hi>n</hi>.&rsquo;      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 209<hi>d</hi>)</note>
<l>Dus heuet die valsche peelgrijn
<l>Beworue<hi>n</hi> dat dher Ysingrijn
<l n=2885>Al toten knien heuet v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>
<l>An<note>2886 An <hi>H</hi>] En<hi>de</hi></note> beede sine voete<hi>n</hi> vore<hi>n</hi>
<l>Dat vel al gader tote<hi>n</hi> claeuwe<hi>n</hi>.
<l>Ghine saecht noint voghel braeuwe<hi>n</hi>,
<l>Die stilre hilt al sine lede<hi>n</hi>
<l n=2890>Dan Ysingrijn de zine dede.
<l>Doemen so iammerlike ontscoyde,
<l>Dat hem dat bloet te<hi>n</hi> teen af vloyde.
    <l rend="indent(4)">Doe Ysingrijn ontscoyt was,
<l>Moeste gaen ligghe<hi>n</hi> vp dat gras
<l n=2895>Vrauwe Hersuint die wulfinne
<l>Met eenen wel drouue<hi>n</hi> zinne,
<l>En<hi>de</hi> liet haer af doe<hi>n</hi> dat vel
<l>En<hi>de</hi> die claeuwe<hi>n</hi> also wel,
<l>Bachte<hi>n</hi> van beede hare<hi>n</hi> voete<hi>n</hi>.
<l n=2900>Dese daet dede wel soete<hi>n</hi>
<l>Reynaerde sine<hi>n</hi> drouue<hi>n</hi> moet.
<l>Nu hoert wat claghe<hi>n</hi> hi noch doet.
<l>&lsquo;Moye,&rsquo; seit hi, &lsquo;moye,
<l>In hoe meneghe<hi>n</hi> v<hi>er</hi>noye
<l n=2905>Hebdi dor minen wille ghewese<hi>n</hi>!
<l>Dats mi al leet, sond<hi>er</hi> van dese<hi>n</hi>
<l>Eist mi lief, ic segghe hu twi.
<l>Ghi zijt (des ghelouet mi)
<l>Een die liefste van mine<hi>n</hi> maghe<hi>n</hi>:
<pb n=174><l n=2910>Bedi sal ic hu scoen an draghe<hi>n</hi>.
<l>Godweet, dats al huwe bate:
<l>Ghi sult an hoghen aflate
<l>Deele<hi>n</hi> en<hi>de</hi> an al dat p<hi>ar</hi>doe<hi>n</hi>,
<l>Lieue moye, dat ic in hu scoe<hi>n</hi>
<l n=2915>Sal beiaghe<hi>n</hi> ouer zee.&rsquo;
<l>Vrauwe Hersuinde<hi>n</hi> was so wee
<l>Datso cume mochte spreke<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;Ay Reynaert, God moete mi wreke<hi>n</hi>,
<l>Dat ghi ouer ons siet huwe<hi>n</hi> wille!&rsquo;
<l n=2920>Ysingrijn balch en<hi>de</hi> zweech stille
<l>En<hi>de</hi> zijn gheselle Brune, ne ware
<l>Hem was te moede arde zware.
<l>Si laghe<hi>n</hi> ghebonde<hi>n</hi> en<hi>de</hi> ghewont.
<l>Hadde oec doe ter seluer stont               <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 210<hi>a</hi>)</note>
<l n=2925>Tybeert die cater ghewesen daer,
<l>Ic dar wel segghe<hi>n</hi> ouer waer:
<l>Hi hadde so vele ghedae<hi>n</hi> te vore<hi>n</hi>,
<l>Hine waers n<hi>iet</hi> bleue<hi>n</hi> sonder tore<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">VVat helpt dat ict hu maecte lanc!
<l n=2930>Des ander daghes, voer de zo<hi>n</hi>ne vp-ganc
<l>Dede Reynaert zijn scoen snoere<hi>n</hi>,
<l>Die Ysingrijns ware<hi>n</hi> te voren
<l>En<hi>de</hi> zijns wijfs, vrauwe Hersende<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> hadse vaste ghedaen bende<hi>n</hi>
<l n=2935>Om zine voete<hi>n</hi>, en<hi>de</hi> ghinc
<l>Daer hi vant de<hi>n</hi> coninc
<l>En<hi>de</hi> zijn wijf die coninghinne.
<l>Hi sprac met eene<hi>n</hi> soeten zinne:
<l>&lsquo;He<hi>er</hi>e, God gheue hu goede<hi>n</hi> dach
<l n=2940>En<hi>de</hi> mier vrauwe<hi>n</hi>, die ic mach
<l>Prijs gheue<hi>n</hi> met rechte.
<l>Nu doet Reynaert gheue<hi>n</hi>, huwe<hi>n</hi> knechte,
<l>Palster ende scerpe en<hi>de</hi> laet mi gae<hi>n</hi>.
<pb n=176><l>Doe dede die co<hi>ninc</hi> haesten sae<hi>n</hi>
<l n=2945>De<hi>n</hi> capelae<hi>n</hi>, Belin de ram.
<l>En<hi>de</hi> als hi bi de<hi>n</hi> coninc quam,
<l>Sprac die coninc: &lsquo;hier es
<l>Dese peelgrijn, leest he<hi>m</hi> ee<hi>n</hi> gheles,
<l>En<hi>de</hi> gheuet he<hi>m</hi> scaerpe en<hi>de</hi> staf.&rsquo;
<l n=2950>Belin de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> andwoerde gaf:
<l>&lsquo;He<hi>er</hi>e, in dar des doe<hi>n</hi> niet.
<l>Reynaert heuet selue beghiet,
<l>Dat hi es in spaeus ban.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;Belin, wats dan?&rsquo;
    <l n=2955 rend="indent(4)">Meester Jufroet doet ons v<hi>er</hi>stae<hi>n</hi>:
<l>Hadde een man alleene ghedae<hi>n</hi>
<l>Also vele zonde<hi>n</hi> alse alle die leue<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> wildi aercheit al begheue<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> te biechte<hi>n</hi> gaen
<l n=2960>En<hi>de</hi> penitencie d<hi>aer</hi>-af ontfae<hi>n</hi>,
<l>Dat hi ouer zee wille vare<hi>n</hi>,
<l>Hi mochte hem wel selue clare<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Belin sprac te<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> echt:
<l>&lsquo;Ic e<hi>n</hi> doere toe crom no recht
<l n=2965>Van gheestelik<hi>er</hi> dinc altoes,
<l>Ghine wilt mi quite<hi>n</hi> scadeloes          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 210<hi>b</hi>)</note>
<l>Ieghe<hi>n</hi> bisscop en<hi>de</hi> ieghe<hi>n</hi> de<hi>n</hi> deke<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Die coninc sprac: &lsquo;in .viij. weke<hi>n</hi>
<l>Sone wane ic hu bidde<hi>n</hi> so vele.
<l n=2970>Oec haddic lieuer dat huwe kele
<l>Hinghe, dan ic hu hede<hi>n</hi> bat.&rsquo;
<l>Ende alse Belin hoerde dat,
<l>Dat die co<hi>ninc</hi> balch te hem waert,
<l>Wart Belin so veruaert
<l n=2975>Dat hi beefde van vare,
<l>En<hi>de</hi> ghinc ghereede<hi>n</hi> zine autare,
<l>En<hi>de</hi> began zinghe<hi>n</hi> ende lese<hi>n</hi>
<l>Al dat hem goet dochte wese<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Doe Belin die capelae<hi>n</hi>
<l n=2980>Oemoedelike hadde ghedae<hi>n</hi>
<pb n=178><l>Dat ghetijde van de<hi>n</hi> daghe,
<l>Doe hinc hi an zine craghe
<l>Eene scaerpe van Bruu<hi>n</hi>s velle.
<l>Oec gaf hi de<hi>n</hi> felle<hi>n</hi> gheselle
<l n=2985>De<hi>n</hi> palster in de hant d<hi>aer-</hi>bi
<l>Te zine<hi>n</hi> ghevoughe: doe was hi
<l>Al ghereet te ziere vaert.
<l>Doe sach hi te<hi>n</hi> coninc waert.
<l>He<hi>m</hi> liepen die gheveinsde trane<hi>n</hi>
<l n=2990>Neder neue<hi>n</hi> zine grane<hi>n</hi>,
<l>Alse oft hi jammerlike in sine h<hi>er</hi>te
<l>Van rauwen hadde grote smerte.
<l>Dit was bedi en<hi>de</hi> anders niet
<l>Dat hi hem allen, die hi d<hi>aer</hi> liet,
<l n=2995>Niet hadde berade<hi>n</hi> al sulke pi<hi>n</hi>e
<l>Alse Brune<hi>n</hi> en<hi>de</hi> Ysingrine,
<l>Haddet moghe<hi>n</hi> gheualle<hi>n</hi>.
<l>Nochtan stont hi en<hi>de</hi> bat he<hi>m</hi> alle<hi>n</hi>
<l>Datsi ouer he<hi>m</hi> bidde<hi>n</hi> soude<hi>n</hi>
<l n=3000>Also ghetrauwelike als si wouden<note>3000 si wouden <hi>G</hi>] hi woude</note>
<l>Dat hi ouer he<hi>m</hi> allen bade.
<l>Dat orlof neme<hi>n</hi> dochte he<hi>m</hi> spade,
<l>Want hi gherne dane<hi>n</hi> ware:
<l>Hi was altoes ze<hi>er</hi>e in vare,
<l n=3005>Als die he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> sculdich weet.
<l>Doe sprac die co<hi>ninc</hi>: &lsquo;mi es leet,
<l>Reynaert, dat ghi dus haestich zijt.&rsquo;
<l>&lsquo;Neen, heere, het es tijt:
<l>Men sal gheene weldaet spare<hi>n</hi>.          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 210<hi>c</hi>)</note>
<l n=3010>Huwen orlof, ic wille vare<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Die coninc sprac: &lsquo;Gods orlof!&rsquo;
<l>Doe gheboet die co<hi>ninc</hi> al dat hof
<pb n=180><l>Met Reynaerde huut-w<hi>aer</hi>t te ghane,
<l>Sonder alleene die gheuane.
    <l n=3015 rend="indent(4)">Nv wart Reynaert peelgrijn.
<l>En<hi>de</hi> zijn oe<hi>m</hi> Ysingrijn
<l>En<hi>de</hi> Brune die ligghe<hi>n</hi> ghebonde<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> ziec van zeere<hi>n</hi> wonde<hi>n</hi>.
<l>Mi dinct en<hi>de</hi> ic wane des
<l n=3020>Dat nieme<hi>n</hi>t so onspellic es
<l>Tussche<hi>n</hi> Pollane<hi>n</hi> en<hi>de</hi> Scoude<hi>n</hi>,
<l>Die hem van lachene hadde onthoude<hi>n</hi>
<l>Dor<note>3023 Dor <hi>M</hi>] Die</note> rauwe die hem mochte ghescie<hi>n</hi>,
<l>Hadde hi Reynaerde doe ghesien:
<l n=3025>Hoe wonderlic hi hene<hi>n</hi> ghinc
<l>En<hi>de</hi> hoe ghemackelic dat he<hi>m</hi> hinc
<l>Scaerpe en<hi>de</hi> palster om<hi>m</hi>e de<hi>n</hi> hals,
<l>En<hi>de</hi> die scoen, als en<hi>de</hi> als,
<l>Die hi drouch an zine bee<hi>n</hi>
<l n=3030>Ghebonden, so dat hi sceen
<l>Een peelgrijn licht ghenouch.
<l>Reynaerts herte binne<hi>n</hi> louch,
<l>Dor datsi alle met he<hi>m</hi> ghinghe<hi>n</hi>
<l>Met so groter zameninghe<hi>n</hi>,
<l n=3035>Die hem te vore<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> wreet.
<l>Doe sprac hi: &lsquo;co<hi>ninc</hi>, mi es leet
<l>Dat ghi so verre met mi gaet:
<l>Ic vruchte, het mach hu wesen quaet.
<l>Ghi hebt gheuae<hi>n</hi> .ij. mordenare<hi>n</hi>.
<pb n=182><l n=3040>Gheualt datsi hu ontvare<hi>n</hi>,
<l>Ghi hebt hu te wachtene meer
<l>Dan ghi noint hadt eer.
<l>Blijft ghesont en<hi>de</hi> laet mi gae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Na dese tale ghinc hi staen
<l n=3045>Vp sine .ij. achterste voete<hi>n</hi>
<l>Ende maende die diere, cleene en<hi>de</hi> grote,
<l>Datsi alle voer he<hi>m</hi> bade<hi>n</hi>,
<l>Of si alle an sine weldade<hi>n</hi>
<l>Recht deel neme<hi>n</hi> woude<hi>n</hi>.
<l n=3050>Si seiden alle datsi souden     <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 210<hi>d</hi>)</note>
<l>Sijns ghedincke<hi>n</hi> in haer ghebede.
<l>Nu hoert voert wat Reynaert dede,
<l>Daer hi van de<hi>n</hi> coninc sciet:
<l>So drouuelic hi he<hi>m</hi> gheliet,
<l n=3055>Dat hem somen ze<hi>er</hi>e ontfaremde.
<l>Cuwaert den haze hi becaremde:
<l>&lsquo;O wy, Cuwaert, sullen wi sceede<hi>n</hi>!
<l>Of God wilt, ghi sult mi gheleede<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> mijn vrient Belin de ram:
<l n=3060>Ghi twee, ghine daedt mi noint gram.
<l>Ghi moet mi bet voert bringhe<hi>n</hi>.
<pb n=184><l>Ghi zijt van zoeter wandelinghe<hi>n</hi>
<l>Ende onberoupe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> goedertiere<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> ombeclaghet van allen diere<hi>n</hi>.
<l n=3065>Ghestade es huw<hi>er</hi> beeder zede,
<l>Als ic doe ten tijde<hi>n</hi> dede,
<l>Als ic clusenare was:
<l>Hebdi louere en<hi>de</hi> gras,
<l>Ghine doet ne gheene<hi>n</hi> heesch
<l n=3070>Noch om broet, no o<hi>m</hi> vleesch,
<l>Noch om sonderlinghe spijse.&rsquo;
<l>Met aldus ghedane<hi>n</hi> prijse
<l>Heuet Reynaert dese .ij. v<hi>er</hi>doort,
<l>Datsi met he<hi>m</hi> ghinghe<hi>n</hi> voort
<l n=3075>Tote dat hi quam voer zijn huus
<l>En<hi>de</hi> voer de porte van Manp<hi>er</hi>tuus.
    <l rend="indent(4)">Alse Reynaert voer de porte quam,
<l>Doe sprac hi: &lsquo;neve Belin de ram,<note>3078 neve Belin de ram <hi>M</hi>] Belin neve ram</note>
<l>Ghi moet alleene bute<hi>n</hi> staen,
<l n=3080>Ic moet in mine veste gae<hi>n</hi>:
<l>Cuaert sal in gae<hi>n</hi> met mi.
<l>He<hi>er</hi>e Belin, bidt he<hi>m</hi> dat hi
<l>Troeste wel vrauwe Hermeline<hi>n</hi>
<pb n=186><l>Met hare<hi>n</hi> cleene<hi>n</hi> welpkine<hi>n</hi>,
<l n=3085>Als ic orlof an hem neme.&rsquo;
<l>Belin sprac: &lsquo;ic bids heme,
<l>Dat hise alleene troeste wale.&rsquo;
<l>Reynaert ghinc met scoenre tale
<l>So smeeke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> losengiere<hi>n</hi>
<l n=3090>In so menegher maniere<hi>n</hi>,
<l>Dat hi bi barate brochte
<l>Cuwaerde in sine haghedochte.            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 211<hi>a</hi>)</note>
    <l rend="indent(4)">Als si in dat hol quamen,
<l>Cuaert en<hi>de</hi> Reynaert tsame<hi>n</hi>,
<l n=3095>Doe vonden si vrauwe Hermeline<hi>n</hi>
<l>Met haren cleene<hi>n</hi> welpkine<hi>n</hi>.
<l>Die was in zorghe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> in vare,
<l>Want so waent dat Reynaert ware
<l>Verhanghe<hi>n</hi>, en<hi>de</hi> so vernam
<l n=3100>Dat hi weder thuus waert quam
<l>Ende palster ende scerpe drouch:
<l>Dit dochte haer wond<hi>er</hi>s ghenouch.
<l>So was blide en<hi>de</hi> sprac sae<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;Reynaert, hoe sidi ontgae<hi>n</hi>?&rsquo;
<l n=3105>&lsquo;Ic bem worde<hi>n</hi> peelgrijn:
<l>He<hi>er</hi>e Brune en<hi>de</hi> he<hi>er</hi>e Ysengrijn
<pb n=188><l>Sijn worde<hi>n</hi> ghisele ouer mi.
<l>Die coninc heuet (danc hebbe hi!)
<l>Cuaerde ghegheue<hi>n</hi> in rechter zoene,
<l n=3110>Al onsen wille mede te doene.
<l>Die co<hi>ninc</hi> die lyede das,
<l>Dat Cuaert die eerste was
<l>Die ons v<hi>er</hi>riet ieghe<hi>n</hi> hem.
<l>En<hi>de</hi> bi der trauwe<hi>n</hi> die ic bem
<l n=3115>Sculdich hu, vrauwe Hermeline,
<l>Cuaerde naket eene groete pine.
<l>Ic bem vp hem met rechte gram.&rsquo;
<l>En<hi>de</hi> alse dat Caert v<hi>er</hi>nam,
<l>Keerdi he<hi>m</hi> om<hi>m</hi>e en<hi>de</hi> waende vlie<hi>n</hi>.
<l n=3120>Maer dat ne conste he<hi>m</hi> n<hi>iet</hi> ghescien,
<l>Want Reynaert hadde he<hi>m</hi> ondergae<hi>n</hi>
<l>Die porte en<hi>de</hi> ghegreepene sae<hi>n</hi>
<l>Bi der kelen mordadelike.
<l>En<hi>de</hi> Cuaert riep ghenadelike:
<l n=3125>&lsquo;Helpt mi, Belin, w<hi>aer</hi> sidi?
<l>Dese peelgrijn v<hi>er</hi>bijt mi.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Dat roupe<hi>n</hi> was sciere ghedae<hi>n</hi>,
<l>Bedi Reynaert hadde saen
<l>Sine kele ontwee ghebete<hi>n</hi>.
<pb n=190><l n=3130>Doe sprac Reynaert: &lsquo;nu gae<hi>n</hi> wi hete<hi>n</hi>
<l>Desen goeden vette<hi>n</hi> hase.&rsquo;
<l>Die welpine liepe<hi>n</hi> ten hase<note>3132 hase <hi>J</hi>] base</note>
<l>En<hi>de</hi> ghinghe<hi>n</hi> hete<hi>n</hi> al ghemeene.
<l>Haren rauwe was wel cleene       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 211<hi>b</hi>)</note>
<l n=3135>Dat Cuaert hadde v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi> tlijf.
<l>Ermeline, Reynaerts wijf,
<l>Hat dat vleesch en<hi>de</hi> dranc des bloets.<note>3137 des bloets] dat bloet</note>
<l>Ay, hoe dicke dancte so goets
<l>Den coninc, die dor sine doghet
<l n=3140>Die cleene welpkine hadde v<hi>er</hi>hogh<hi>et</hi>
<l>So wel met eene<hi>n</hi> goede<hi>n</hi> male!
<l>Reynaert sprac: &lsquo;hi jans hu wale.
<l>Ic weet wel, moet die co<hi>ninc</hi> leue<hi>n</hi>,
<l>Hi soude ons gh<hi>er</hi>ne ghifte<hi>n</hi> gheue<hi>n</hi>,
<l n=3145>Die hi selue n<hi>iet</hi> ne woude
<l>Hebbe<hi>n</hi> om .vij. maerc van goude.&rsquo;
<l>&lsquo;Wat ghiften es dat?&rsquo; sprac Hermeline.
<l>Reynaert sprac: &lsquo;hets eene lijne
<l>Ende eene vorst en<hi>de</hi> twee micke<hi>n</hi>.
<l n=3150>Maer maghic, ic sal he<hi>m</hi> ontscricke<hi>n</hi>,
<l>Hopic, eer lijde<hi>n</hi> daghe<hi>n</hi> twee,
<pb n=192><l>Dat ic om<hi>m</hi>e zijn daghe<hi>n</hi> mee
<l>Ne gaue dan hi o<hi>m</hi>me tmijn.&rsquo;
<l>Soe sprac: &lsquo;Reynaert, wat mach dat zijn?&rsquo;
    <l n=3155 rend="indent(4)">Reynaert sprac: &lsquo;vrauwe, ic secht hu.
<l>Ic weet een wildernesse nu
<l>Van langhe<hi>n</hi> haghe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> van heede.
<l>En<hi>de</hi> die so nes niet onghereede
<l>Van goede<hi>n</hi> ligghene en<hi>de</hi> van spijse<hi>n</hi>.
<l n=3160>Daer wone<hi>n</hi> hoenre en<hi>de</hi> pertrijsen
<l>En<hi>de</hi> menegherande vogheline.
<l>Wildi doen, vrauwe Ermeline,
<l>Dat ghi gaen wilt met mi daer,
<l>Wi moghe<hi>n</hi> daer wone<hi>n</hi> .vij. jaer,
<l n=3165>Willen wi, wandele<hi>n</hi> ond<hi>er</hi> die scade
<l>En<hi>de</hi> hebbe<hi>n</hi> daer groete ghenade,
<l>Eer wi worde<hi>n</hi> daer bespiet.
<l>Al seidic meer, in loghe niet.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">&lsquo;Ay Reynaert,&rsquo; sprac vrauwe Hermeline,
<l n=3170>&lsquo;Dit dinct mi wesen eene pine
<l>Die al gader ware v<hi>er</hi>loren.
<l>Nu hebdi dit lant verzwore<hi>n</hi>
<l>In te wone<hi>n</hi> ne<hi>m</hi>mermee,
<l>Eer ghi comt ouer zee,
<l n=3175>En<hi>de</hi> hebt palster en<hi>de</hi> scerpe ontfae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Reynaert andwoerde vele sae<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;So meer ghezwore<hi>n</hi>, so meer v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>.         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 211<hi>c</hi>)</note>
<l>Mi seide een goet man hier te vore<hi>n</hi>,
<l>In rade dat hi mi riet:
<pb n=194><l n=3180>&lsquo;Bedwonghene<note>3180 Bedwonghene <hi>M</hi>] Bedi ne gheene</note> trauwe ne diedet niet.&rsquo;
<l>Al vuldade ic dese vaert,
<l>En holpe mi niet,&rsquo; sprac Reynaert,
<l>&lsquo;In waers een ey niet te bat.
<l>Ic hebbe de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> eene<hi>n</hi> scat
<l n=3185>Belouet, die mi es onghereet.
<l>En<hi>de</hi> als hi des de w<hi>aer</hi>heit weet
<l>Dat ic he<hi>m</hi> al hebbe gheloghe<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hi bi mi es bedroghe<hi>n</hi>,<note>3187, 3188 <hi>G</hi>] 3188, 3187</note>
<l>So sal hi mi hate<hi>n</hi> vele meere
<l n=3190>Dan hi noint dede e<hi>er</hi>e.
<l>Daer-bi peinsic in mine<hi>n</hi> moet,
<l>Dat vare<hi>n</hi> es mi also goet
<l>Alse dit bliuen,&rsquo; sprac Reynaert,
<l>&lsquo;En<hi>de</hi> godsat hebbe mijn rode baert
<l n=3195>(Ghedoe hoe ic ghedoe),
<l>Of mi troestet mee d<hi>aer</hi>-toe
<l>No die cater no die das,
<l>No Bruun, die na mijn oem was,
<l>No dor ghewin no dor scade,
<l n=3200>Dat ic in sco<hi>ninx</hi> ghenade
<l>Ne com<hi>m</hi>e, dat ic leue lancst!
<l>Ic hebbe lede<hi>n</hi> so meneghe<hi>n</hi> anxt.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">So zeere balch die ram Belijn
<l>Dat Cuaert, die gheselle zijn,
<l n=3205>In dat hol so langhe merrede.
<l>Hi riep, als die he<hi>m</hi> ze<hi>er</hi>e errede:
<l>&lsquo;Cuaert, lates de<hi>n</hi> duuel woude<hi>n</hi>!
<l>Hoe langhe sal hu d<hi>aer</hi> Reynaert houde<hi>n</hi>?
<l>Twine comdi huut! en<hi>de</hi> laet ons gae<hi>n</hi>.&rsquo;
<l n=3210>Alse Reynaert dit hadde v<hi>er</hi>stae<hi>n</hi>,
<l>Doe ghinc hi hute tote Beline
<l>En<hi>de</hi> sprac al stillekine:
<l>&lsquo;Ay heere, twi so belghedi?
<l>Al sprac Cuwaert ieghe<hi>n</hi> mi
<l n=3215>En<hi>de</hi> ieghe<hi>n</hi> ziere moyen,
<l>Waer om<hi>m</hi>e mach hu dus v<hi>er</hi>noye<hi>n</hi>?
<pb n=196><l>Cuaert dede mi verstae<hi>n</hi>:
<l>Ghi moghet wel sachte voere<hi>n</hi> gae<hi>n</hi>,     <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 211<hi>d</hi>)</note>
<l>Ne wildi hier n<hi>iet</hi> langher zijn.
<l n=3220>Hi moet hier merre<hi>n</hi> ee<hi>n</hi> lettelkijn
<l>Met siere moyen Hermeline<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> met haren welpkine<hi>n</hi>,
<l>Die seere weene<hi>n</hi> en<hi>de</hi> mesbare<hi>n</hi>,
<l>Om dat ic hem sal ontfare<hi>n</hi>.&rsquo;
<l n=3225>Belin sprac: &lsquo;nu secht mi,
<l>He<hi>er</hi>e Reynaert, wat hebdi
<l>Cuaerde te leede ghedae<hi>n</hi>?
<l>Also als ic conste verstae<hi>n</hi>,
<l>So riep hi arde hulpe vp mi.&rsquo;
<l n=3230>Reynaert sprac: &lsquo;wat sechdi?
<l>Belin, God moete hu berade<hi>n</hi>!
<l>Ic segghe hu wat wi doe dade<hi>n</hi>:
<l>Doe ic in huus gheganghe<hi>n</hi> quam
<l>En<hi>de</hi> Ermeline an mi vernam
<l n=3235>Dat ic wilde vare<hi>n</hi> ouer zee,
<l>Ten eerste<hi>n</hi> wart haer so wee
<l>Datso langhe in ommacht lach.
<l>En<hi>de</hi> alse Cuaert dat ghesach,
<l>Doe riep hi lude: &lsquo;helet vry,
<l n=3240>Com hare en<hi>de</hi> helpt mi
<l>Miere moyen lauen! so es in o<hi>m</hi>macht.&rsquo;
<l>Doe riep hi met groeter cracht.
<l>Dit waren die woerde en<hi>de</hi> n<hi>iet</hi> hel.&rsquo;
<l>&lsquo;En trauwe<hi>n</hi> ic v<hi>er</hi>stont oec wel
<l n=3245>Dat Cuaert dreef groet mesbare:
<l>Ic waende he<hi>m</hi> yet mesvalle<hi>n</hi> ware.&rsquo;
<l>Reynaert sprac: &lsquo;Belin, neent niet.
<l>Mi ware lieuer,<note>3248 lieuer <hi>G</hi>] leet</note> mesquame he<hi>m</hi> yet,
<l>Mine<hi>n</hi> kindre<hi>n</hi> of mine<hi>n</hi> wiue,
<l n=3250>Dan mijns neue<hi>n</hi> Cuwaerts liue.&rsquo;
    <l rend="indent(4)"> Reynaert sprac: &lsquo;v<hi>er</hi>naemdi yet
<l>Dat mi de coninc ghistre<hi>n</hi> hiet
<l>Voer arde vele hoeghe liede,
<l>Als ic hute<hi>n</hi> lande sciede,
<pb n=198><l n=3255>Dat ic hem een paer lettre<hi>n</hi> screue?
<l>Suldijt he<hi>m</hi> draghen, Belin neve?
<l>Het es ghescreue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> al ghereet.&rsquo;
<l>Belin sprac: &lsquo;en<hi>de</hi> ic ne weet.
<l>Reynaert, wistic hu ghedichte
<l n=3260>Dat ghetrauwe ware, ghi mochtet lichte       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 212<hi>a</hi>)</note>
<l>Ghebidde<hi>n</hi> dat ict de<hi>n</hi> coninc
<l>Droughe, haddic eeneghe dinc
<l>Daer icse mochte in steke<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Reynaert sp<hi>ra</hi>c: &lsquo;hu ne sal n<hi>iet</hi> ghebreke<hi>n</hi>,
<l n=3265>Eer des co<hi>nin</hi>x lettre<hi>n</hi> hier bleue<hi>n</hi>,
<l>Ic soude hu dese scerpe eer gheue<hi>n</hi>,
<l>He<hi>er</hi>e Belin, die ic draghe,
<l>En<hi>de</hi> hanghense an huwe craghe,
<l>En<hi>de</hi> des conincs lettre<hi>n</hi> d<hi>aer</hi> in.
<l n=3270>Ghi sulter al hebbe<hi>n</hi> groet ghewin,
<l>Des conincs danc en<hi>de</hi> groet e<hi>er</hi>e.
<l>Ghi sult de<hi>n</hi> coninc mine<hi>n</hi> he<hi>er</hi>e
<l>Harde willeco<hi>m</hi>me zijn.&rsquo;
<l>Dit loofde mijn he<hi>er</hi>e Belijn.
    <l n=3275 rend="indent(4)">Reynaert ghinc in die aghedochte
<l>En<hi>de</hi> keerde weder en<hi>de</hi> brochte
<l>Sine<hi>n</hi> vrient Beline ieghen
<l>Dat hoeft van Cuaerde ghedreghe<hi>n</hi>,
<l>In die scerpe ghesteke<hi>n</hi>,
<l n=3280>Ende hinc bi sine<hi>n</hi> quade<hi>n</hi> treke<hi>n</hi>
<l>Die scerpe Belin an de<hi>n</hi> hals,
<l>En<hi>de</hi> beual he<hi>m</hi> als en<hi>de</hi> hals
<l>Dat hi die lettre<hi>n</hi> n<hi>iet</hi> ne soude
<l>Besien, of hi gherne woude
<l n=3285>De<hi>n</hi> coninc teene<hi>n</hi> vriende<note>3285 vriende <hi>G</hi>] vriende<hi>n</hi></note> make<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> seide hem dat die lettre<hi>n</hi> stake<hi>n</hi>
<l>In die scerpe v<hi>er</hi>holenlike,
<l>En<hi>de</hi> of hi wesen wilde rike
<pb n=200><l>En<hi>de</hi> sinen he<hi>er</hi>e de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> hadde lief,
<l n=3290>Dat hi seide dat desen brief
<l>Bi hem alleene ware ghescreue<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> hiere raet toe hadde ghegheue<hi>n</hi>.
<l>Die coninc souts he<hi>m</hi> wete<hi>n</hi> danc.
<l>Dat hoerde Belin en<hi>de</hi> spranc
<l n=3295>Van der stede, d<hi>aer</hi> hi vp stoet,
<l>Meer dan eene<hi>n</hi> halue<hi>n</hi> voet:
<l>So blide was hi van der dinc,
<l>Die hem te toerne sint v<hi>er</hi>ghinc.
    <l rend="indent(4)">Doe sprac Reynaert: &lsquo;Belin he<hi>er</hi>e,
<l n=3300>Nu weetic wel dat ghi doet eere
<l>Hu selu<hi>en</hi> en<hi>de</hi> die zijn int hof.
<l>Men saels hu spreke<hi>n</hi> groete<hi>n</hi> lof,          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 212<hi>b</hi>)</note>
<l>Alsme<hi>n</hi> weet dat ghi coont dichte<hi>n</hi>
<l>Met scone<hi>n</hi> woerden en<hi>de</hi> met lichte<hi>n</hi>,
<l n=3305>Also als<note>3305 Also als] Alsi dat</note> ics niet ne can.
<l>Men seit dicken: hets menich man
<l>Groete eere ghesciet, dat he<hi>m</hi> God ionste,
<l>Van dinghe<hi>n</hi> die hi lettel conste.&rsquo;
<l>Hier na sprac Belin: &lsquo;Reynaert,
<l n=3310>Wats hu raet? wille Cuaert
<l>Met mi weder te houe gae<hi>n</hi>?&rsquo;
<l>&lsquo;Neen hi,&rsquo; sprac Reynaert, &lsquo;hi sal hu sae<hi>n</hi>
<l>Volghe<hi>n</hi> bi desen selue<hi>n</hi> pade:
<l>Hine heuet noch ne gheene stade.
<l n=3315>Nu gaet vore<hi>n</hi> met ghemake.
<l>Ic sal Cuaerde sulke sake
<l>Ontdecken die noch es v<hi>er</hi>hole<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>&lsquo;Reynaert, so bliuet Gode vole<hi>n</hi>!&rsquo;
<l>Sprac Belin, en<hi>de</hi> dede he<hi>m</hi> vp de vaert.
<l n=3320>Nu hoert wat hi doet, Reynaert:
<l>Hi keerde in sine haghedochte
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;hier naect ons gherochte,
<l>Bliuen wi hier, en<hi>de</hi> grote pine.
<l>Ghereet hu, vrauwe Hermeline,
<l n=3325>Ende mine kindre also al gader,
<l>Volghet mi: ic bem hu vader.
<l>En<hi>de</hi> pine<hi>n</hi> wi ons dat wi ontfare<hi>n</hi>!&rsquo;
<pb n=202><l>Doene was d<hi>aer</hi><note>3328 daer <hi>W</hi>] d<hi>aer</hi> doe</note> ghee<hi>n</hi> langher spare<hi>n</hi>,
<l>Si dade<hi>n</hi> hem alle vp die vaert,
<l n=3330>Ermeline en<hi>de</hi> he<hi>er</hi>e Reynaert
<l>En<hi>de</hi> hare jonghe welpkine,
<l>Dese ane-vaerde<hi>n</hi> die woestine.
    <l rend="indent(4)">Nv heuet Belin die ram
<l>Soe gheloepe<hi>n</hi>, dat hi quam
<l n=3335>Te houe een lettel na middach.
<l>Als die co<hi>ninc</hi> Belin ghesach,
<l>Die de scerpe weder brochte,
<l>Daer Brune die be<hi>er</hi>e so onsochte
<l>Te vore<hi>n</hi> om<hi>me</hi> was ghedae<hi>n</hi>,
<l n=3340>Doe sprac hi te Belin sae<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;He<hi>er</hi>e Belin, wane<hi>n</hi> comedi?
<l>Waer es Reynaert? hoe comt dat hi
<l>Dese scerpe n<hi>iet</hi> met he<hi>m</hi> draghet?&rsquo;
<l>Belin sprac: &lsquo;coninc, ic maghet          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 212<hi>c</hi>)</note>
<l n=3345>Hu segghen also ict weet.
<l>Doe Reynaert al was ghereet
<l>En<hi>de</hi> hi den casteel rume<hi>n</hi> soude,
<l>Doe seide hi mi dat hi hu woude
<l>Een paer lettre<hi>n</hi>, coninc vry,
<l n=3350>Senden, en<hi>de</hi> doe bat hi mi
<l>Dat icse droughe dor huwe lieue.
<l>Ic seide, meer dan .vij. brieue
<l>Soudic dor huwe<hi>n</hi> wille draghe<hi>n</hi>.
<l>Doe ne conste Reynaert n<hi>iet</hi> beiaghe<hi>n</hi>
<l n=3355>Daer ic de brieue in draghe<hi>n</hi> mochte.
<l>Dese scerpe hi mi brochte
<l>En<hi>de</hi> die lettre<hi>n</hi> daer in ghesteke<hi>n</hi>.
<l>Coninc, ghine horet noint spreke<hi>n</hi>
<l>Van betren dichtre dan ic bem:
<l n=3360>Dese lettre<hi>n</hi> dichte ic hem,
<l>Gaet mi te goede of te quade,
<l>Dese lettre<hi>n</hi> sijn<note>3362 sijn <hi>J</hi>] dichte ic</note> bi mine<hi>n</hi> rade
<l>Aldus ghemaect en<hi>de</hi> ghescreue<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Doe hiet hem die co<hi>ninc</hi> gheue<hi>n</hi>
<l n=3365>Den brief Botsaerde sine<hi>n</hi> clerc:
<pb n=204><l>Dat was hi, die ant werc
<l>Bet conste dan yement die d<hi>aer</hi> was.
<l>Botsaert plach emmer dat hi las
<l>Die lettre<hi>n</hi> die te houe quame<hi>n</hi>.
<l n=3370>Bruneel en<hi>de</hi> hi die name<hi>n</hi>
<l>Die scerpe van de<hi>n</hi> halse Belijns,
<l>Die bi der dompheit zijns
<l>Hier toe hadde gheseit so verre,
<l>Dat hi snieme sal w<hi>er</hi>den erre.
<l n=3375>Die scerpe ontfinc Botsaert de clerc.
<l>Doe moeste blike<hi>n</hi> Reynaerts werc.
    <l rend="indent(4)">Alse hi dat hoeft voert trac,
<l>Botsaert, en<hi>de</hi> sach dat, hi sprac:<note>3378 hi sprac <hi>W</hi>] <hi>ontbr.</hi></note>
<l>&lsquo;Helpe, wat lettre<hi>n</hi> zijn dit!
<l n=3380>Heere coninc, bi miere wit,
<l>Dit es dat hoeft van Cuaerde.
<l>O wach, dat ghi noint Reynaerde,
<l>Coninc, ghetrauwet so verre!&rsquo;
<l>Doe mochteme<hi>n</hi> drouue sie<hi>n</hi> en<hi>de</hi> erre
<l n=3385>Dien coninc entie coninghinne.
<l>Die coninc stont in drouue<hi>n</hi> zinne           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 212<hi>d</hi>)</note>
<l>En<hi>de</hi> slouch zijn hoeft neder.
<l>Ouer lanc hief hijt weder
<l>Vp en<hi>de</hi> begonste w<hi>er</hi>pe<hi>n</hi> huut
<l n=3390>Een dat vreeselicste gheluut,
<l>Dat noint van diere ghehoort w<hi>aer</hi>t.
<l>Ghene diere<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> v<hi>er</hi>uaert.
  <l rend="indent(2)">Doe spranc voert Syrapeel
<l>Die lubaert, hi was ee<hi>n</hi> deel
<l n=3395>Des coninx maech, hi mocht wel doe<hi>n</hi>.
<l>Hi sprac: &lsquo;he<hi>er</hi>e coninc Lyoen,
<l>Twi drijfdi dus groet ongheuouch?
<l>Ghi mesliet hu ghenouch,
<l>Al ware de coninghinne doot.
<l n=3400>Doet wel en<hi>de</hi> wijsheit groot
<l>En<hi>de</hi> slaect huwen rauwe ee<hi>n</hi> deel.&rsquo;
<l>Die coninc sprac: &lsquo;he<hi>er</hi>e Sierapeel,
<l>Mi heuet een quaet wicht so verre
<pb n=206><l>Bedroghe<hi>n</hi>, dat ics be<hi>m</hi> erre,
<l n=3405>En<hi>de</hi> int strec gheleet bi barate,
<l>Dat ic recht mi selue<hi>n</hi> hate
<l>En<hi>de</hi> ic mine eere hebbe v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>.
<l>Die mine vriende ware<hi>n</hi> te vore<hi>n</hi>,
<l>Die stoute he<hi>er</hi>e Brune en<hi>de</hi> he<hi>er</hi>e Ysingrijn,
<l n=3410>Die rouet mi een valsch peelgrijn.
<l>Dat gaet miere herte<hi>n</hi> na so ze<hi>er</hi>e
<l>Dat het gae<hi>n</hi> sal an mine eere
<l>En<hi>de</hi> an mijn leue<hi>n</hi>, het es recht.&rsquo;
<l>Doe sprac Syrapeel echt:
<l n=3415>&lsquo;Es ghedaen mesdaet, me<hi>n</hi> saelt zoene<hi>n</hi>
<l>Me<hi>n</hi> sal de<hi>n</hi> wulf ente<hi>n</hi> be<hi>er</hi>e doen come<hi>n</hi>
<l>Ende vrauwe Hersende<hi>n</hi> also wel
<l>En<hi>de</hi> betre<hi>n</hi> he<hi>m</hi> hare mesdaet snel,
<l>En<hi>de</hi> ouer hare<hi>n</hi> tore<hi>n</hi> en<hi>de</hi> ouer hare pine
<l n=3420>Versoenen mette<hi>n</hi> ram Beline,
<l>Na dat hi selue heeft ghelyet
<l>Dat hi Cuaerde verriet.
<l>En<hi>de</hi> daer na sulle<hi>n</hi> wi alle loepe<hi>n</hi>
<l>(Hi heeft mesdae<hi>n</hi>, hi moet becoepe<hi>n</hi>)
<l n=3425>Na Reynaerde en<hi>de</hi> sulne vanghe<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> sullen sine kele hanghe<hi>n</hi>
<l>Sonder vonnesse, hets recht.&rsquo;
<l>Doe andwoerde die coninc hecht:          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 213<hi>a</hi>)</note>
    <l rend="indent(4)">&lsquo;O wy, heere Syrapeel,
<l n=3430>Mochte dit ghescien, so ware ee<hi>n</hi> deel
<l>Ghesocht den rauwe die mi slaet.&rsquo;
<l>Syrapeel sprac: &lsquo;he<hi>er</hi>e jaet.
<l>Ic wille gae<hi>n</hi> maken die zoene.&rsquo;
<l>Doe ghinc Syrapeel die coene
<l n=3435>Daer hi die gheuanghene vant.
<l>Ic wane dat hise teerst ontbant,
<l>En<hi>de</hi> d<hi>aer</hi> na sprac hi: &lsquo;ghi he<hi>er</hi>en beede,
<l>Ic bringhe hu vrede en<hi>de</hi> gheleede.
<l>Mine heere de coninc groet hu,
<l n=3440>En<hi>de</hi> hem berauwet ze<hi>er</hi>e nu
<l>Dat hi ieghe<hi>n</hi> hu heeft mesdae<hi>n</hi>.
<l>Hi biet hu, wildijt ontfaen,
<l>Wie so blide si ofte gram,
<l>Hi wille hu gheue<hi>n</hi> Belin de<hi>n</hi> ram
<pb n=208><l n=3445>En<hi>de</hi> alle she<hi>er</hi>e Belins maghe
<l>Van nu toten doms-daghe.
<l>Eist int velt, eist int wout,
<l>Hebse alle in hu ghewout,
<l>En<hi>de</hi> ghise ghewilleghelike v<hi>er</hi>bit.
<l n=3450>Die coninc ontbiet hu voer al dit,
<l>Dat ghi sonder eeneghe mesdaet
<l>Reynaerde moghet tore<hi>n</hi> en<hi>de</hi> quaet
<l>Doen en<hi>de</hi> alle zine maghe<hi>n</hi>,
<l>Waer so ghise moghet belaghe<hi>n</hi>.
<l n=3455>Dese twee groete verhede<hi>n</hi><note><hi>3455</hi> vriheden J] vrede<hi>n</hi></note>
<l>Wille hu die coninc gheue<hi>n</hi> hede<hi>n</hi>
<l>Te vryen leene eewelike.
<l>En<hi>de</hi> hier-binne<hi>n</hi> wilt die co<hi>ninc</hi> rike
<l>Dat ghi hem zw<hi>eer</hi>t vaste hulde.
<l n=3460>Hine wille oec bi sine<hi>n</hi> sculde
<l>Ne<hi>m</hi>mermeer ieghe<hi>n</hi> hu mesdoe<hi>n</hi>.
<l>Dit biedt hu de coninc Lyoen.
<l>Dit neemt, en<hi>de</hi> leeft met ghenade<hi>n</hi>.
<l>Bi Gode, ic dart hu wel rade<hi>n</hi>!&rsquo;
<l n=3465>Isingrijn sprac toten beere:
<l><corr sic=",">&lsquo;</corr>Wat sechdire toe, Brune he<hi>er</hi>e?&rsquo;
<l>Brune sprac: &lsquo;ic hebbe lieu<hi>er</hi> in de rijsere
<l>Dan hier te ligghene int ysere.
<l>Laet ons tote<hi>n</hi> coninc gaen
<l n=3470>En<hi>de</hi> sinen pays daer ontfae<hi>n</hi>.&rsquo;      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 213<hi>b</hi>)</note>
<l>Met Syrapeel datsi ghinghe<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> maecten pays van allen dinghe<hi>n</hi>.
</lg>


<trailer rend="align(center)"><hi rend=sc>Nota.</hi></trailer>




<div1 id=hse>
<head><hi rend=bold>Handschrift E</hi></head>

<lg>
<l n=2590>No creature die heuet lif.
<l>Sond<hi>er</hi> die ule en<hi>de</hi> die scowut
<l>die darne stelen in dat crut.
<l>Of eneh and<hi>er</hi> vogelin
<l>Dat el war g<hi>er</hi>ne wilde sin.
<l n=2595>En<hi>de</hi> dar bi auenturen lidet.
<l>Coni<hi>n</hi>c dar leid min scat gehidet.
<l>Coni<hi>n</hi>c die stede heed crikenputte
<l>V<hi>er</hi>staet dit wel et es .v. nutte.
<l>Gi sult dar gaen. gi [laet sin]<note><hi rend=bold>2599</hi> laet sin] is met rood doorgeschrapt; met een rood streepje is ende min vrouwe aangehaald bij de voorgaande regel, dit streepje is over de <hi>l</hi> heengetrokken, die nog zwart doorschemert.</note>
<pb><l>ende min vrouwe
<l n=2600>En wetti oec nimenne so get<hi>ro</hi>we.
<l>Din gi laet sin .v. bode.
<l>Noh bi beden no bi gebode.
<l>Mar gaet dar selue en<hi>de</hi> asse gi
<l>dien seluen putte comet bi.
<l n=2605>Gi sult uinden ionge berken.
<l>here coni<hi>n</hi>c dat suldi m<hi>er</hi>ken
<l>Die alre nast den putte staet.
<l>Coni<hi>n</hi>c totir berken gaet.
<l>Dar leget die scat ond<hi>er</hi> beg<hi>ra</hi>uen.
<l n=2610>Dar suldi diluen en<hi>de</hi> scrauen.
<l>En luttel mosses i<hi>n</hi> dene side
<l>So suldi uenden meneh gesmide
<l>van goude riclic en<hi>de</hi> scone.
<pb><l>Gi sult uenden oec die crone
<l n=2615>Die heimeric die keys<hi>er</hi> droh
<l>En<hi>de</hi> and cyreiden genoeh.
<l>Edele stene gulden werc
<l>Men coht nit ombe duse<hi>n</hi>t marc.
<l>H<hi>er</hi> coni<hi>n</hi>c asse gi hebt dat guet.
<l n=2620>Hoe dicke suldi i<hi>n</hi> .vwe<hi>n</hi> muet.
<l>Pensen. R. getrouwe vos.
<l>Die hir grouet in dit mos.
<l>Desen scat bi dire lust
<l>Got geuedi guet so wa du best
<l n=2625>Doe antw<hi>er</hi>de die co[<hi>ninc</hi>]
<l>R. salic die vart be[<hi>staen</hi>]
<pb><l>Gi motet sin an onse
<l>En<hi>de</hi> gi motet ons .R
<l>Hulpen uwen sca
<l n=2630>Ine wande bi mi sel
<l>Aldar ne<hi>m</hi>b<hi>er</hi> meer
<l>Jc hebbe gehort nom
<l>En<hi>de</hi> pariis est dar it
<l>En<hi>de</hi> est also assic v<hi>er</hi>
<l n=2635><corr sic="Sos meket">So smeket</corr> di .R. en<hi>de</hi>
<l>Crikenpit die gi d
<l>Wanic es en geue
<pb><l>Dese tale was .R. o
<l>En<hi>de</hi> v<hi>er</hi>balh hem en<hi>de</hi>
<l n=2640>Gi sit<hi>er</hi> coni<hi>n</hi>c also n
<l>Alse van colne tot
<l>Wandidat ic .v.
<l>Wille wisen in di
<l>Jc sal v tonen soe ic
<l n=2645>Orconde genoh al
<l>Lude riep hi cohar
<l>Comt vorde<hi>n</hi> coni<hi>n</hi>c
<l>Die dire sagen all
<l>En<hi>de</hi> wo<hi>n</hi>d<hi>er</hi>den alle v
<l n=2650>Cohart ginc beuen
<l>Hem wo<hi>n</hi>d<hi>er</hi>de wat
<l>.R. sprac. cohart he<note><hi rend=bold>2652</hi> De <hi>e</hi> van <hi>he</hi> is nog enigszins te zien.</note>
<l>Gi beuet siit blide s
<l>Segt minen here
<pb><l n=2655>Dis manic v bid<hi>er</hi> t
<l>Die gi vrouwe ge
<l>En<hi>de</hi> hem seluen scu
<l>Doe sprac cohart
<l>Soe motic w<hi>er</hi>den al
<l>Daat mi costen so
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;igen eneh wort
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;van ere mort
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;anet bid<hi>er</hi> trouwen.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sut<hi>er</hi> vrouwen.
<pb><l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;c sculdeh bin
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;soe seg. <hi>h</hi>em.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r crikenputte steet.
<l n=2665>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;at of ic weet.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ut wesen so.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;i hulste<hi>r</hi>lo.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;t in ere wostine.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;oget so menege pine
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ong<hi>er</hi> so meneh coude
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;e menech foude.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;so menege<hi>n</hi> dah.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;tten nit i<hi>n</hi> mah.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;v<hi>er</hi>getten dis
<l n=2670>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;munt die sies
<pb><l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ennincge sloeh
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;mede scone bedroueh
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;en sine<note><hi rend=bold><corr sic=2677>2673</corr></hi> Na sine volgen nog enige letters, niet met zekerheid aan te geven.</note>
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;voren er ic met rine
<l n=2675>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;cap macte vast.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;heft menege<hi>n</hi> past
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;R. sute rin
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;scone hondekin.
<pb><l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;wardi nu hir
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;gen vor dese diir.
<l n=2680>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;me wars te done
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;r ne wa soe cone.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;e sake dede
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;coni<hi>n</hi>c mote mede.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;belge<hi>n</hi> doe<hi>n</hi> met rehte
<l n=2685>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;onder gene cnehte
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;stelike cohart.
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;coni<hi>n</hi>c en heft tuwart
<l>Ne sake tespreke ne meer.
<l n=2690>Cohart dede enen wed<hi>er</hi>keer
<l>En<hi>de</hi> ginc vans coni<hi>n</hi>cs rade dar.
<l>R. sprac coni<hi>n</hi>c here est waer.
<pb><l>Dat ic segge .R. iaet.
<l>v<hi>er</hi>geuet mi ic seyde q<hi>ua</hi>et.
<l n=2695>Dat ic .v. mestroude it
<l>R. gude vrint nu siit
<l>Den raet dat gi met ons gaet.
<l>Ten putte aldar die b<hi>er</hi>ke staet<note><hi rend=bold>2698</hi> De <hi>a</hi> in qet lijkt van later hand, evenals in 2703, 3042, 3079 en 3097.<!-- Note: for the last three, 3038, 3075, 3093 seem to be meant; 2703 unclear. --></note>
<l>Dar die scat legt beg<hi>ra</hi>uen ond<hi>er</hi>
<l n=2700>R. sprac here gi segt wond<hi>er</hi>.
<l>Wandi inwaers alte vro.
<pb><l>Coni<hi>n</hi>c of et mi stonde so.
<l>Dat ic met .v. wandele<hi>n</hi> mohte.
<l>Also ast ons beyden dohte
<l n=2705>Ende giis wart here sund<hi>er</hi> sonde.
<l>Neen ets asic .v. orconde.
<l>En<hi>de</hi> ic .v. sege al est scame.
<l>Doe ysengrim indiuels name.
<l>Indie ordene ginc hir teuoren
<l n=2710>En<hi>de</hi> hi te moneke wart bescore<hi>n</hi>.
<l>Doe ne co<hi>n</hi>stem nit d<hi>er</hi>e p<hi>ro</hi>ue<hi>n</hi>de genoge<hi>n</hi>.
<l>Dar ses moneke hen met bedroge<hi>n</hi>
<l>Hi clagede van hongre en<hi>de</hi> carmde.
<l>So sere dat hi mi ontfarmde.
<pb><l n=2715>Doe hi cra<hi>n</hi>kede en<hi>de</hi> wart trah.
<l>Doe droh ics rouwe asse en sin maeh
<l>En<hi>de</hi> gaf hem raet dat hi ut ran.
<l>Dar ombe bin ic i<hi>n</hi> spaues ban.
<l>Margen asse die sunne op gaet.
<l n=2720>Willic te rome ombe aflaet.
<l>van rome var ic ou<hi>er</hi> ze
<l>Sone come ic dan nemb<hi>er</hi>mee.
<l>Eric so uele hebbe guds gedaen.
<l>Coni<hi>n</hi>c dat ic met .v. mah gaen.

<milestone unit=tb><!-- Vervolg van E na een reeks pagina's -->

<pb><l n=3020>Dat nimen so onspelic en es
<l>Tuschen pollanen en<hi>de</hi> scouden.
<l>Die hem va<hi>n</hi> lahgene hadde o<hi>n</hi>thoude<hi>n</hi>.
<l>Dor rouwe die he<hi>m</hi> mohte gescien
<l>Hadde hi R. doe gesien.
<l n=3025>Hoe wond<hi>er</hi>like hi henen ginc
<l>En<hi>de</hi> hoe gemakelike heme hinc
<l>Scerpe en<hi>de</hi> palst<hi>er</hi> ane sinen hals
<l>En<hi>de</hi> die scon oec als en<hi>de</hi> als
<l>Die hi droeh ane sine been.
<pb><l n=3030>Gebonden. daden dat hi sceen.
<l>Peleg<hi>ri</hi>m gelic genoeh
<l>R. <hi rend=ex>hadde</hi><note><hi rend=bold>3032</hi> hadde] is onderpunt, als aanwijzing dat het weg telaten is<corr>.</corr></note> h<hi>er</hi>te bi<hi>n</hi>nen loeh.
<l>Dor dat si alle met heme gingen.
<l>Met soe groter samenongen.
<l n=3035>Die he<hi>m</hi> teuoren ware<hi>n</hi> wreet
<l>Doe sprac hi ten coni<hi>n</hi>c mi es leet
<l>Dat gi d<hi>us</hi> v<hi>er</hi>re met mi gaet.
<l>Ic vrochte et mah v. wesen q<hi>ua</hi>et
<l>Gi hebt geuaen tue mordenare.
<pb><l n=3040>geuallet dat si v. onfaren.
<l>Gi hebt .v. te wahtene meer
<l>Dan gi .v. dadet noit eer
<l>Blift gode beuolen ic moet gaen.
<l>Na dyse tale ginc hi staen
<l n=3045>Op sine echt<hi>er</hi>ste tue poten
<l>Ende maende den clene<hi>n</hi> en<hi>de</hi> de<hi>n</hi> g<hi>ro</hi>te<hi>n</hi>.
<l>Dat si alle vor he<hi>m</hi> baden.
<l>Of si ane sine weldanen.
<l>Gerech deel hebben wouden.
<l n=3050>Si seyden alle dat si souden.
<l>Sins<note><hi rend=bold>3051</hi> Sins of sine?</note> gedinge<hi>n</hi> in hare<hi>n</hi> gebede.
<pb><l>Nu hort vort wat R. dede.
<l>Dar hi van den coni<hi>n</hi>c sciet.
<l>So drouelike hi ua<hi>n</hi> he<hi>m</hi> sciet.
<l n=3055>Dat et some<hi>n</hi> sere ontfarmede
<l>Cuarde den hase hi bimaende.
<l>O wi cuart nu sele wisce den.
<l>Of got wille gi sult mi geleden.
<l>En<hi>de</hi> mi<hi>n</hi> vrint bellïn de ram.
<l n=3060>Gi tuene word mi noit gra<hi>m</hi>.
<l>Gine moet mi vort bringen.
<pb><l>Gi siid va<hi>n</hi> sot<hi>er</hi> wandelingen.
<l>En<hi>de</hi> onbegrepen en<hi>de</hi> god<hi>er</hi>tiren.
<l>En<hi>de</hi> onbeclagt ua<hi>n</hi> allen diren.
<l n=3065>Gestelic es v er beder sede.
<l>Gi leuet bede asse ic doe dede
<l>Doe ic clusenare was
<l>Hebdi leu<hi>er</hi> ohte gras
<l>Gine doet negene eesch.
<l n=3070>No om broet no ombe vlich<note><hi rend=bold>3070</hi> In vlich is de <hi>i</hi> zeer duidelik.</note>
<l>Noh ombe sond<hi>er</hi>like spise
<l>Met ald<hi>us</hi> gedanen p<hi>ri</hi>se
<l>Heuet R. dese tue u<hi>er</hi>d. .
<l>So dat si met hem gin
<pb><l n=3075>Tote si q<hi>ua</hi>men vor s
<l>En vor die porte te
<l>Asse R. vore die p
<l>Doe sprac hi neu &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; die ra<hi>m</hi>.
<l>Gi muet allene &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; n staen.
<l n=3080>Jc muet in mire &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; en gaen.<note><hi rend=bold>3080</hi> Er kunnen drie of vier letters hier weg zijn.</note>
<l>Cuaert sal i<hi>n</hi> gaen met mi.
<l>Her bellin bidt hem dat hi.
<l>Troste wel urouwe ermeline<hi>n</hi>.
<pb><l>Met haren armen wolpinen.
<l n=3085>Asse ic an hare orlof neme.
<l>Bellin sprac ic biddes heme
<l>Dat hise alle troste wale.
<l>R. ginc met sconre tale.
<l>Soe smekende en<hi>de</hi> soe losertire
<l n=3090>Inso meneger maniren.
<l>Dat hi met barate brohte.
<l>Cuarde in sene hagedohte.
    <l rend="indent(4)">Alse si in dat hol q<hi>ua</hi>men
<l>Cuart. en<hi>de</hi> R. tesamen.
<l n=3095>Doe uo<hi>n</hi>den si vrouwe ermeline<hi>n</hi>
<l>Bi haren clenen wolpinen.
<pb><l>Si was i<hi>n</hi> sorgen en<hi>de</hi> in vare.
<l>want si wande dat .R. ware.
<l>v<hi>er</hi>hange<hi>n</hi> en<hi>de</hi> asse sine v<hi>er</hi>na<hi>m</hi>.
<l n=3100>Dat hi thus wed<hi>er</hi> quam.
<l>En<hi>de</hi> palst<hi>er</hi> en<hi>de</hi> scerpe droeh.
<l>Dohte hare wond<hi>er</hi>like genoeh.
<l>Si wart blide en<hi>de</hi> sprac si an.
<l>Liue .R. hoe si di ontgaen.
<l>R. sprac ic was geuaen
<l>Mar die coni<hi>n</hi>c hi liit mi gaen.
<l n=3105>Jc muet w<hi>er</hi>den pelegrim.
<l>Her brun en<hi>de</hi> her ysengrim.
<pb><l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;en gisel ouer mi,
<l>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;eft ons. da<hi>n</hi>c hebbe hi.
<l>C&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;e<hi>n</hi> op rehte sone.
<l n=3110>Al&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ille mede te done.
<l>D&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;ede<note><hi rend=bold><corr sic=3115>3111</corr></hi> De eerste <hi>e</hi> van ede is niet duidelik.]</note> selue des
<l>Da&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;erste was
<l>Di o&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;it iegen hem.
<l>En<hi>de</hi> bid&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;en die ic bin
<l n=3115>v sculde&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;vrouwe ermeline.
<l>Cuarde nact ene suare pine.
<l>Jc ben hem met rehte gram.
<pb><l>Alse cuart dit u<hi>er</hi>nam
<l>Kerde hi hem ombe en<hi>de</hi> wande vlien<note><hi rend=bold>3118</hi> Met een zwart-en-rood streepje is aangegeven dat vlien bij de volgende regel hoort.</note>
<l>Mar dit ne co<hi>n</hi>ste he<hi>m</hi> nit gescien.
<l n=3120>want .R. hadde hem ond<hi>er</hi> gaen.
<l>Die porte en<hi>de</hi> grepene san.
<l>Bid<hi>er</hi> kelen mordelike.
<l>En<hi>de</hi> cuart riep genadelike.
<l>Hulpt mi bellin waer si di.
<l n=3125>Dese pelegrim hi dodet mi.
<l>Dit ropen was scire gedaen.
<l>bedie R. hi hadde saen.
<l>Sine kele ontue gebroken.
<pb><l n=3130>Doe sprak R. nu ga wi coken.
<l>Desen guden vetten hase
<l>Die wolpine liepen toten &nbsp;ase<note><hi rend=bold>3136</hi> Voor ase is een letter <corr sic=weggekravd>weggekrabd</corr>, een <hi>b</hi> of <hi>h</hi>?</note>
<l>En<hi>de</hi> gingen eten algemeyne.
<l>Hare rouwe hi was clene
<l n=3135>Dat cuart hadde v<hi>er</hi>loren lif.
<l>Ermeline. R. wiif
<l>at van den vlesce en<hi>de</hi> dranc dis bludis<note><hi rend=bold>3140</hi> Met een rood streepje is aangegeven dat bludis bij de volgende regel behoort.</note>
<l>ay hoe dicke bat si godis.
<l>Den coni<hi>n</hi>c die dor sine doet
<pb><l>Hare clene kindre hadde u<hi>er</hi>hoget.
<l n=3140>Soe vroeh met enen guden male.
<l>R. sprac hi ans ons wale.
<l>Jc weet wel muet die coni<hi>n</hi>c leue<hi>n</hi>.
<l>hi soude ons g<hi>er</hi>ne gehte geuen.
<l>Die hi selue nit ne woude.
<l n=3145>heue<hi>n</hi> ombe seue<hi>n</hi> marc va<hi>n</hi> goude.
<l>wat gehte si<hi>n</hi>t dat sprac ermeline
<l>R. sprac ets ene line
<l>En<hi>de</hi> ene worst en<hi>de</hi> ene micken,
<l>mar magic [ic] ic sal he<hi>m</hi> ontscricke<hi>n</hi>.
<l n=3150>Magic eer liden dage tue
<pb><l>Dat ic ombe sin dang<hi>er</hi> mee.
<l>Ne gaue. dan hi ombe dat mi.
<l>Si sprac .R. war mah dat sin.
<l>R. sprac vrouwe ic seggu.
<l n=3155>Jc weet en weld<hi>er</hi>nesse ru.
<pb><l>van langen gagele en<hi>de</hi> va<hi>n</hi> heyde<hi>n</hi>.
<l>Dat es een wel groet geleide,
<l>van guden leuene van god<hi>er</hi> spisen.
<l>Dar wone<hi>n</hi> vor-honre en<hi>de</hi> p<hi>er</hi>t<hi>ri</hi>sen.
<l n=3160>Ende meneg<hi>er</hi>ande vogeline.
</lg>




<pb n=13>
<div1 id=hsf>
<head><hi rend=bold>Handschrift F</hi></head>


<lg>
    <l rend="indent(4)">Vvillam, die Madocke makede, <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi> 102. <hi>rb.</hi> R. 1.)</note>
<l>Daer hi dicke o<hi>m</hi>me wakede,
<l>He<hi>m</hi> v<hi>er</hi>noyde so harde
<l>Dat<note>4 <hi>Mogelik moet er</hi> dat<hi>er gelezen; aan de</hi> t <hi>is nog een naar boven open haaltje geschreven, dat anders bij deze letter niet voorkomt; maar gewoonlik wordt</hi> er <hi>door een haaltje naar onderen open aangeduid.</hi></note> ene aue<hi>n</hi>ture va<hi>n</hi> Reynaerde
<l n=5>In dietsche was onvolmaket bleuen,
<l>Die Arnout niet en hadde bescreuen,
<l>Dat hi die<note>7 die <hi>staat op een rasuur.</hi></note> vite dede soeken
<l>En<hi>de</hi> hise vten walsche<hi>n</hi> boeken
<l>In dietsche heuet begonnen.
<l n=10>God moete he<hi>m</hi> sire hulpe<hi>n</hi> onnen!
    <l rend="indent(4)">Nv keert he<hi>m</hi> dar toe mijn sin
<l>Dat ic bidde indit begin
<l>Beyde de<hi>n</hi> dorpers en<hi>de</hi> den doren,
<l>Oftsi comen dar si<note>14 si <hi>staat op een rasuur.</hi></note> horen
<l n=15>Dese rime en<hi>de</hi> dese woert,
<l>Dien si onnutte sijn gehoert,
<l>Dat sise laten onbescauen.
<l>Te vele slachte<hi>n</hi> si den rauen
<l>Die e<hi>m</hi>mer es al eue<hi>n</hi> malsch:
<l n=20>Si make<hi>n</hi> sulke rime valsch,
<l>Daer si niet meer af ne weten
<l>Dan ic doe hoe die gene heten
<l>Die nv in Babilonie<hi>n</hi> leuen.
<l>Dade<hi>n</hi> si wel, si soudens begeuen.
<pb n=15><l n=25>Mijns dichtens ware oec gestille,
<l>(Dat ne seg<note><hi>26</hi> seg <hi>is verbeterd uit</hi> geg.</note> ic niet dur hare<hi>n</hi> wille)
<l>En hads mi niet gebeden
<l>Die in groter houescheden
<l>Gherne keret hare saken.
<l n=30>Si bad mi dat ic soude make<hi>n</hi>
<l>Dese auenture va<hi>n</hi> Reynaerde
<l>Al begrepent die grinsarde.
<l>Je wil wel dat se de gone hore<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> daer toe geue<hi>n</hi> har oren
<l n=35>Die gaerne plegen der heren
<l>En<hi>de</hi> hare<hi>n</hi> sin daer toe keren,
<l>Sijn si arme, sijn si rike,
<l>Dat si leuen houeslike.
<l>Dit v<hi>er</hi>staet in goede<hi>n</hi> sinne.
<l n=40>Nv hoert hoe ict beginne.
    <l rend="indent(4)">Het was an ene<hi>n</hi> pijnster dage <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi> 102 <hi>va</hi>)</note>
<l>Dat beyde busch en<hi>de</hi> hage
<l>Mit groene<hi>n</hi> louere<hi>n</hi> was beuaen.
<l>Nobel, die coninc, hadde gedaen
<l n=45>Sijn hof creyieren ouer al
<l>Dat hi wel waende, hadde hijs geual,
<l>Houden te wel groten loue.
<l>Dus quame<hi>n</hi> tes coninx houe
<l>Alle diere, groet en<hi>de</hi> clene,
<l n=50>Sond<hi>er</hi> Reynaer, de vos, allene.<note><hi>50</hi> <hi>Vgl. Vers 55, maar ook Vers 69.</hi></note>
<l>Hi hadde te houe so vele misdaen
<l>Dat hire niet en dorste gaen.
<l>Die dief, die steelt, die scuwet tlicht:
<l>Dat seit die lettere, dat es recht.
<l n=55>Also dede Reynaert dat hof
<l>Daer hi in hadde wel cranke<hi>n</hi> lof.
<l>Doe al dat hof v<hi>er</hi>gadert was,
<l>Doene was dar nieme<hi>n</hi> dan de das,
<l>Hine hadde te clagene ouer Reynaerde,
<l n=60>Den fellen mitten rode<hi>n</hi> baerde.
    <l rend="indent(4)">Nv gaet hier an ene claghe.
<pb n=17><l>Ysegrim en<hi>de</hi> sine maghe
<l>Ghingen vorden coninc staen.
<l>Ysegrim begonde saen
<l n=65>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;coninc, edel here,
<l>Dur [v] edelheyt en<hi>de</hi> dur v ere
<l>Beyde dur recht en<hi>de</hi> dur genade
<l>Ontfarmt v der grot<hi>er</hi> scade
<l>Die mi Reynaer heeft gedaen,<note><hi>69</hi> <hi>Vgl. Vers. 50 en 55.</hi></note>
<l n=70>Dar ic dicke af hebbe ontfaen
<l>Grote<hi>n</hi> lachter en<hi>de</hi> verlies.
<l>Vor al ontfarme v dies
<l>Dat hi mijn wijf heft v<hi>er</hi>hoert,
<l>En<hi>de</hi> mine kind<hi>er</hi> so gevoert
<l n=75>Dat hise beseicte dar si laghen,
<l>Datter . ij . no min no meer nesaghen
<l>En<hi>de</hi> worden beyde al stare-blint.<note><hi>77</hi> stare-blint] stare blint.</note>
<l>Nochta<hi>n</hi> hoende hi mi sint:
<l>Et was sint so v<hi>er</hi>re comen
<l n=80>Dats een dach was gecomen,
<l>En<hi>de</hi> R<hi>eynaert</hi> soude hebbe<hi>n</hi> gedaen <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi> 102 <hi>vb</hi>)</note>
<l>Sijn onsculde . en<hi>de</hi> also saen
<l>Alse die heylige<hi>n</hi> vor ware<hi>n</hi> brocht,
<l>Was R<hi>eynaert</hi> and<hi>er</hi> sins bedocht
<l n=85>En<hi>de</hi> ontfloe in sine veste.
<l>Here,<note><hi>86</hi> Here] Hore.</note> dat kinne<hi>n</hi> noch die beste
<l>Die te<hi>n</hi> houe sijn come<hi>n</hi> hijr.
<l>Mi heeft R<hi>eynaert</hi>, dat felle dijr,
<l>So vele te lede gedaen,
<l n=90>Jc weet dat wel sond<hi>er</hi> waen,
<l>Ware al dat laken p<hi>er</hi>kement
<l>Datme<hi>n</hi> maket tote Ghent,
<l>Men screuet niet daer an.
<l>Mer des swigic nochtan,
<l n=95>Mar<note><hi>95</hi> mar] mer. <hi rend=sc>A</hi>: neware.</note> mines wiues lachter
<l>Ne mach<note><hi>96</hi> mach] nach.</note> niet bliue<hi>n</hi> achter
<l>No v<hi>er</hi>swege<hi>n</hi> no<note><hi>97</hi> no] ne.</note> onghewroke<hi>n</hi>.
<pb n=19><l>Als Ysegrim dit heft gesproke<hi>n</hi>,
<l>Stont op een hont en<hi>de</hi> hiet Cortoys,
<l n=100>En<hi>de</hi> sprac te<hi>n</hi><note><p><hi>100</hi><corr> </corr>ten: <hi>de letterverbindingen</hi> de <hi>en</hi> te <hi>zijn niet altijd duidelik in het hs. te onderscheiden</hi>.

<p><hi>Vers 112 staat aan &apos;t eind van een kolom achter vs. 119. Twee tekentjes</hi> (*) <hi>aan de rand geven de juiste volgorde aan.</hi>

<p><hi>Na vs. 112 ontbr. twee regels.</hi></note> coninc in fransoys
<l>Hoe hi so arm was wile<hi>e</hi> eer,
<l>Dat hi als ne hadde meer
<l>Op ene<hi>n</hi> winter, in ene<hi>n</hi> vorst,
<l>Danene enige worst,
<l n=105>En<hi>de</hi> he<hi>m</hi> R<hi>eynaert</hi> die selue nam.
<l>Tybaert, de kat<hi>er</hi>, hi w<hi>ar</hi>t gram
<l>En<hi>de</hi> spranc in midde<hi>n</hi> den rinc
<l>En<hi>de</hi> seide: &lsquo;heer her coninc,
<l>Dur dat R<hi>eynaert</hi> dus onthout,
<l n=110>Sones hier niema<hi>n</hi>, ionc noch out,
<l>Hine hebbene te wroege<hi>n</hi> iege<hi>n</hi> v.
<l>Dat Cortoys hier claget nv
<l>Bi liste had icse gewo<hi>n</hi>nen,
<l>Bi nachte dar ic was gero<hi>n</hi>nen
<l n=115>Om mijn beiach inere molen;
<l>Dar had ic die worst gestolen
<l>Enen slape<hi>n</hi>den moleman.
<l>Hadder Cortoys yet an?
<l>Dat was bi nieman dan bi mi.
<l n=120>Ets best dat onboret si
<l>Derre clage die Cortoys hier doet.&rsquo; <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi> 103 <hi>ra</hi>)</note>
<l>Pancer sprac: &lsquo;dunct v goet
<l>Datme<hi>n</hi> dere clage onbere?
<l>Reynaert is een mordenere
<l n=125>En<hi>de</hi> .i. verrader en<hi>de</hi> .i. dief.
<l>Hine heft niemene so lief,
<l>No de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi>, minen here,
<l>Hine wilde dat hi lijf en<hi>de</hi> ere
<l>Verlore,<note><hi>129</hi> <hi>Achter</hi> verlore <hi>is een letter uitgeschrapt.</hi></note> mochte hire an winne<hi>n</hi>
<l n=130>Een vet morsiel va<hi>n</hi> ere hennen.
<l>Wat segdi va<hi>n</hi> ere sage:
<pb n=21><l>En dede hi gistre<hi>n</hi> an den daghe
<l>Ene die meeste ouerdaet
<l>An Cuwarde, den hase, die hier staet,
<l n=135>Die noyt enich dier dede?
<l>Want hi binne<hi>n</hi> des coninx vrede
<l>En<hi>de</hi> binnen des coninx gelede
<l>Louede te leerne sinen crede
<l>En<hi>de</hi> soude<hi>n</hi> make<hi>n</hi> goet capellaen
<l n=140>En<hi>de</hi> dedene vor he<hi>m</hi> sitten gaen
<l>Vaste tussche<hi>n</hi> sine been,
<l>En<hi>de</hi> begonde ouer een
<l>Spellen en<hi>de</hi> lesen bede
<l>En<hi>de</hi> lude te singene hare<hi>n</hi> crede.
<l n=145>Mi geuel dat ic an dien tiden
<l>Ter seluer stede soude<hi>n</hi> liden.
<l>Dar hordic haren sanc
<l>En<hi>de</hi> maecte darwaert mine<hi>n</hi> ganc
<l>Mit ere harder snelre vaert.
<l n=150>Doe vandic meister Reinaert
<l>Die sijn lesse hadde begeuen,
<l>Die hi vore<hi>n</hi> hadde opheuen,
<l>En<hi>de</hi> diende van sine<hi>n</hi> oude<hi>n</hi> spele
<l>En<hi>de</hi> hadde Cuwaerde bider kele
<l n=155>En<hi>de</hi> soude he<hi>m</hi> tlijf hebbe<hi>n</hi> genome<hi>n</hi>,
<l>En waric he<hi>m</hi> niet te hulpe<hi>n</hi> comen
<l>Bi auenturen in dien stonden.
<l>Siet hier noch de versche wonden
<l>An Cuwarde, den arminc!
<l n=160>Jc seg v, here her coninc,
<l>Latijt bliuen onghewroken       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi> 103 <hi>rb</hi><corr>)</corr></note>
<l>Dat v vrede dus es broke<hi>n</hi>,<note><hi>162 Dit vers is door de afschrijver aan &apos;t slot van de kolom (na vs. 200) bijgevoegd. De juiste volgorde geven twee kruisjes aan.</hi></note>
<l>Ghine wreket als vwe manine wisen,
<l>Men salt vwen kinden mesprisen
<l n=165>Hier na ouer menich iaer.&rsquo;
<l>&lsquo;Bi gode, Panser, du sechs waer,&rsquo;
<l>Sprac Ysegrim al daer hi stoet,
<l>&lsquo;Ware R<hi>eynaert</hi> doet, et ware goet,
<pb n=23><l>Also behoude mi god mijn leue<hi>n</hi>!
<l n=170>Mar wart he<hi>m</hi> dit v<hi>er</hi>geuen,
<l>Hi sal honen in derre maent
<l>Sulke<hi>n</hi> dies he<hi>m</hi> niet bewaent.&rsquo;
<l>Doe spranc op Grimbert, die das,
<l>Die Reynaerds brued<hi>er</hi> sone was,
<l n=175>Mit ere v<hi>er</hi>bolgentliker tale.
<l>&lsquo;Her Ysegrim, en weti wale
<l>En<hi>de</hi> ets een out bispel:
<l>&lsquo;Viants mont seit selden wel.&rsquo;
<l>Wat witi Reynaerde, mine<hi>n</hi> oem?
<l n=180>Jc wilde, hi hinge an ene<hi>n</hi> boem
<l>Bisiere kele als een dief,
<l>Har Ysegrim, en<hi>de</hi> waert v lief
<l>En<hi>de</hi> gijt also wilt anegaen,
<l>Die andren meest heeft mesdaen
<l n=185>Van mine<hi>n</hi> oem en<hi>de</hi> va<hi>n</hi> v.
<l>Al comt hi niet te houe nv,
<l>Ware mijn oem alse wel te houe
<l>En<hi>de</hi> hi stont indes coninx loue,
<l>Har Ysegrim, als gi doet,
<l n=190>En soudu niet dinken goet
<l>En<hi>de</hi> gine bleuets hude<hi>n</hi> onbegrepen
<l>Dar gi mijns oems vel hebt genepe<hi>n</hi>
<l>So dicke mit vwen scarpe<hi>n</hi> tanden,
<l>Dat hijt niet en dorste anden.
<l n=195>Jn hebbe dar an niet gelogen:
<l>Ghi hebt mine<hi>n</hi> oem bedrogen
<l>Dicke en<hi>de</hi> in menigher wisen.
<l>Ghi bedroechte<hi>n</hi> vande<hi>n</hi> pladisen
<l>Di hi warp vand<hi>er</hi> kerren,
<l n=200>Doe gi volget na va<hi>n</hi> v<hi>er</hi>ren
<l>En<hi>de</hi> gi die vette pladisen aet,<note><hi>201</hi> <hi>De eerste helft van deze regel staat op een rasuur.</hi></note>      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 103 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Daer gi v selue<hi>n</hi> mede v<hi>er</hi>saet.
<l>Ghine gauet<note><hi>203</hi> gauet] geuet.</note> he<hi>m</hi> no goet no quaet
<pb n=25><l>Sond<hi>er</hi> ere pladisen graet,
<l n=205>Dat gi he<hi>m</hi> ieghe<hi>n</hi> brocht
<l>Dur dat gijs selue<hi>n</hi> niene mocht.
    <l rend="indent(4)">Sint honedine va<hi>n</hi> ene<hi>n</hi> bake
<l>Die vet was en<hi>de</hi> van goed<hi>er</hi> smake,
<l>Dien gi leit al in v butseel.
<l n=210>Doe R<hi>eynaert</hi> eyscede sijn deel,
<l>Andwordi he<hi>m</hi> tuwen scerne:
<l>&lsquo;V deel sal ic v gheuen gherne,
<l>R<hi>eynaert</hi>, scone iongelinc:
<l>Die wisse dar die bake an hinc,
<l n=215>Becnaget die, sies wel vet.&rsquo;
<l>Reinaerde was luttel te bet
<l>.&nbsp;&nbsp;.&nbsp;&nbsp;.&nbsp;&nbsp;.&nbsp;&nbsp;.&nbsp;&nbsp;.&nbsp;&nbsp;.<note>216 <hi>Hier missen twee regels.</hi></note>
<l>Vinc. en<hi>de</hi> warpne in sine sac.
<l>Dese pine en<hi>de</hi> dit ongemac
<l>Heft hi leden dur Ysegrime
<l n=220>En<hi>de</hi> .C. werue meer danic v rime.
<l>Ghi heren, dunct v dit genoech?
<l>Nochta<hi>n</hi> is meere ongeuoech
<l>Dat hi claget om sijn wijf,
<l>Die Reynaerde alhar lijf
<l n=225>Gheminnet heuet openbare,
<l>Alne make sijs<note>226 sijs [sijs sij.</note> niet widemare.
<l>Jc wil seggen ouer waer
<l>Dats langher es dan .vij. iaer
<l>Dat R<hi>eynaert</hi> heft har trouwe,
<l n=230>En<hi>de</hi> oftie scone vrouwe
<l>Dur minne en<hi>de</hi> dur houeschede
<l>Eens sinen wille dede
<l>En<hi>de</hi> sies saen was genesen,
<l>Wat clagen mach dar af wesen!
    <l n=235 rend="indent(4)">Nv maket hier Cuwart, de hase,
<l>Ene clage va<hi>n</hi> ere blase.
<l>Oft hi den crede niet wel en las,
<l>Reynaert die sijn meyst<hi>er</hi> was,
<l>Enmoest hi sine<hi>n</hi> clerc niet blouwe<hi>n</hi>?
<l n=240>Dat waer onrecht, bimire trouwe<hi>n</hi>!      
<pb n=27><l>Cortoys clagede om ene worst      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 103 <hi>vb.</hi>)</note>
<l>Die hi v<hi>er</hi>loes in ene<hi>n</hi> vorst,
<l>Die clage ware bet v<hi>er</hi>holen:
<l>En hordi dat si was gestolen?
<l n=245>Male quesijt male perdijt:
<l>Mit rechte wert mens qualic quijt
<l>Datme<hi>n</hi> qualike heft gewo<hi>n</hi>nen.
<l>Wi soude Reynaerde dat wanconne<hi>n</hi>,
<l>Oft hi v<hi>er</hi>stole<hi>n</hi> goet vinc an?
<l n=250>Nieman die rechte besceide<hi>n</hi> can.
<l>R<hi>eynaert</hi> is een gherecht man.
<l>Sint dat die Co<hi>ninc</hi> sine<hi>n</hi> ban
<l>Hebt geboden en<hi>de</hi> sine<hi>n</hi> vrede,
<l>So wetic wel dat hine dede
<l n=255>Dinc ne gheen, dan oft hi ware
<l>Erumite ofte clusenare.
<l>Naest sire huut draget hi ene hare.
<l>Binne<hi>n</hi> den naesten iare
<l>Sone at hi vleysch, wilt no tam:
<l n=260>Dat seide hi die gistre<hi>n</hi> va<hi>n</hi> dane q<hi>ua</hi>m.
<l>Map<hi>er</hi>thus hebt hi begheuen,
<l>Sine casteel, en<hi>de</hi> heft op geheuen
<l>Ene cluse dar leget hi in.
<l>Ander beiach no and<hi>er</hi> gewin
<l n=265>So wanic wel dat hine heuet
<l>Dan caritate die me<hi>n</hi> he<hi>m</hi> geuet.
<l>Bleec en<hi>de</hi> magher ishi va<hi>n</hi> pine<hi>n</hi>:
<l>Hongher, dorst, sware carinen
<l>Doet hi ouer sine sonden.&rsquo;
<l n=270>Rechte in desen selue<hi>n</hi> stonden,
<l>Dat Grimbaert stont in deser tale,
<l>Saghen si ned<hi>er</hi>waert in de<hi>n</hi> dale
<l>Cantecleer come<hi>n</hi> geuaren,
<l>End<hi>e</hi> brochte op ere baren
<l n=275>Ene dode henne, en<hi>de</hi> hiet Coppe,
<l>Die R<hi>eynaert</hi> hadde bide<hi>n</hi> croppe
<l>Houet en<hi>de</hi> hals af gebeten.
<l>Dat moste nv die C<hi>oninc</hi> weten.
    <l rend="indent(4)">Cantecleer qua<hi>m</hi> vore gaende
<pb n=29><l n=280>Sine vedre sere slaende.
<l>In weder side vander bare<note><hi>281 Als custode van het blad</hi>: na der bare.</note>      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 104 <hi>ra.</hi>)</note>
<l>Ghinghen twee hanen wide mare.
<l>Dene hane hiete Cantart,
<l>Daer na wile<hi>n</hi> gheheten wart
<l n=285>Ver Alenten goede hane.
<l>Dander hiet na mine<hi>n</hi> wane
<l>Die goede hane Craiant,
<l>Die scoenste hane dieme<hi>n</hi> vant
<l>Tusschen Bartanghe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> Pollane<hi>n</hi>.
<l n=290>Elkerlijc van desen hanen
<l>Droech ene bernende stallecht
<l>Dat beyde lanc was en<hi>de</hi> recht.
<l>Dit ware<hi>n</hi> Coppen bruedere twee.
<l>Si riepen: &lsquo;wach en<hi>de</hi> wee.&rsquo;
<l n=295>Om haer suster Coppen doet
<l>Dreue<hi>n</hi> si clage en<hi>de</hi> iamer groet<corr sic="  "></corr>.
    <l rend="indent(4)">Pinte en<hi>de</hi> Sprote droege<hi>n</hi> die bare.
<l>He<hi>m</hi> was te moede harde sware
<l>Om hare suster die si hadde<hi>n</hi> v<hi>er</hi>loren.
<l n=300>Men mochte harde verre horen
<l>Der twier carminge.
<l>Dus sijn si comen ten gedinge.
<l>Cantecleer spranc inden rinc
<l>En<hi>de</hi> seyde: &lsquo;heer her coninc,
<l n=305>Dur god en<hi>de</hi> dur genade<note><hi>305 Eerst</hi> genaden, <hi>de</hi> n <hi>is evenwel doorgeschrapt en onderstipt; ook is er aan gekrast</hi>.</note>
<l>Nv ontfarme v mire scade
<l>Die mi R<hi>eynaert</hi> heft ghedaen
<l>En<hi>de</hi> minen kinde<hi>re</hi>n, die hier staen,
<l>Die sere sijn te hare<hi>n</hi> onwille.
<l n=310>Tot enen inganc vande<hi>n</hi> aprille,
<l>Doe die wint<hi>er</hi> was v<hi>er</hi>gaen
<l>En<hi>de</hi> men sach die bloeme<hi>n</hi> staen
<l>En<hi>de</hi> ouer al die velde groene,
<l>Doe wasic fier en<hi>de</hi> coene
<l n=315>Van menigen groten geslachte.
<pb n=31><l>Jc hadde<note><hi>316 Eerst stond er</hi> hadder, <hi>de</hi> r <hi>is evenwel onderstipt en uitgeschrapt.</hi></note> ionger sonen achte
<l>En<hi>de</hi> scoenre dochtre seuene
<l>Dien wel lusten te leuene,
<l>En<hi>de</hi> mijn wijf Coppe, die vroede,
<l n=320>Hadde vort brocht tene<hi>n</hi> broede.
<l>Si waren vet en<hi>de</hi> starc      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 104 <hi>rb.</hi>)</note>
<l>En<hi>de</hi> gingen in ene<hi>n</hi> parc,
<l>Dat was beloke<hi>n</hi> mit ene<hi>n</hi> mure.
<l>Daer binne<hi>n</hi> stont ene monic-scure<note><hi>324</hi> monic-scure.</note>
<l n=325>Daer so vele honde toe horden
<l>Dat si menege<hi>n</hi> dire de pelse scorden.
<l>Des ware<hi>n</hi> mine kindre onu<hi>er</hi>vaert.
<l>Dat benide te hant Reynaert
<l>Dat sire so vaste woende<hi>n</hi> binnen
<l n=330>Dat hire<note><hi>330</hi> hire] hare.</note> gheen en conde gewinne<hi>n</hi>,
<l>R<hi>eynaert</hi>, die felle ghebuur.
<l>Hoe dicke ran hi om den muur,
<l>En<hi>de</hi> leyde om ons sine laghen.
<l>Alsene dan de honde saghen,
<l n=335>Sette<hi>n</hi> si hem na mit crachte.
<l>Enewarf wart hi optie grachte
<l>Bi auenture<hi>n</hi> so belopen.
<l>Daer sachic he<hi>m</hi> al becopen
<l>Sine diefte en<hi>de</hi> sinen roef,
<l n=340>Want he<hi>m</hi> daer den pels stoef.
<l>Nochtan quam hi mit barate<note><hi>341</hi> barate] baratae.</note>
<l>Dane, datten gode v<hi>er</hi>wate!
    <l rend="indent(4)">Doe ware wi sijns lange quite.
<l>Sint qua<hi>m</hi> hi als een erimite,<note><hi>344 Voor er in verbeterd was had het hs</hi> e erimite.</note>
<l n=345>R<hi>eynaert,</hi> die mordadighe dief,
<l>En<hi>de</hi> brochte mi ene<hi>n</hi> brief
<l>Te lesene, here coninc,
<l>Daer vwe zeghel ane ghinc.
<l>Doe ic den brief began te lesen,
<l n=350>Dochter mi in gescreuen wesen
<l>Dat gi had coninclike
<l>En<hi>de</hi> als een coninc rike
<pb n=33><l>Allen<note><hi>353</hi> Allen] Ende allen.</note> dire<hi>n</hi> ghegheue<hi>n</hi> vrede
<l>En<hi>de</hi> allen vogelen mede:
<l n=355>En<hi>de</hi> hi seyde mi dat hi ware
<l>Ene begheuen clusenare
<l>En<hi>de</hi> hadde ghedaen sware carinen
<l>En<hi>de</hi> vanden sonden sinen
<l>Penitencie en<hi>de</hi> sware pine.
<l n=360>Hi toende mi pelse en<hi>de</hi> slauine
<l>Die hi brocht vander Elmare,       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 104 <hi>va.</hi>)</note>
<l>Daer ond<hi>er</hi> ene scarpe hare.
<l>Doe sprac hi: &lsquo;here Cantecleer,
<l>Nv mogedi voerwaer meer
<l n=365>Van mi sond<hi>er</hi> sorghe leuen.
<l>Jc hebbe bider stolen begeuen
<l>Al vleesch en<hi>de</hi> vleessmout.<note>367 vlees smout] vlees smout</note>
<l>Jc bin vorwaert meer so out,
<l>Jc moet mire zielen telen.
<l n=370>Gode wil ic v beuelen.
    <l rend="indent(4)">Jc ga daer ic hebbe te doene:
<l>Jc hebbe noch middach en<hi>de</hi> noene
<l>En<hi>de</hi> prime te segghen vanden daghe.&rsquo;
<l>Doe nam hi neue<hi>n</hi> enen haghe
<l n=375>Enen wech te dien gescede
<l>En<hi>de</hi> began te lesen sine<hi>n</hi> crede.
<l>Jc wart blide en<hi>de</hi> onu<hi>er</hi>vaert
<l>En<hi>de</hi> ghinc te minen kindren waert,
<l>En<hi>de</hi> [was] so vele sonder hoede
<l n=380>Dat ic mit allen minen broede
<l>Sond<hi>er</hi> sorge ghinc bute<hi>n</hi> mure,
<l>Daer mi geviel quade auenture.
<l>Want R<hi>eynaert</hi>, die felle saghe,
<l>Was ghecrope<hi>n</hi> dur die haghe.
<l n=385>En<hi>de</hi> hadde ons die porte ond<hi>er</hi>gaen.
<l>Doe wart mire kind<hi>re</hi> saen
<l>Ene ghepronden vte<hi>n</hi> ghetale,
<l>Dat leyde R<hi>eynaert</hi> in sine male.
<l>Quade auenture mi doe nakede.
<l n=390>Sint dat hire een gesmake[de]
<l>Jn sinen ghireghen mont,
<pb n=35><l>En conde ons wachter no hont
<l>So bescermen noch bewachten
<l>No bidaghe no binachten
<l n=395>Hine rouede mine kind<hi>er</hi>.
<l>So vele is mijn getal te mind<hi>er</hi>
<l>Dantte voren plachte sine,
<l>Dat die . xv . kind<hi>er</hi> mine
<l>Sijn gedeghen al op vire.
<l n=400>So suuer heftse die onghehire<note><hi>400</hi> onghehire <hi>staat op een rasuur.</hi></note>
<l>R<hi>eynaert</hi> in sinen mont v<hi>er</hi>slonde<hi>n</hi>. <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 104 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Noch gistren wert he<hi>m</hi> mitte<hi>n</hi> honden
<l>Ontiaghet Coppe, die mare,
<l>Die hier leget op die bare.
<l n=405>Dat clagic v mit grote<hi>n</hi> sere:
<l>Ontfarme v mijns . Co<hi>ninc</hi> here!&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Die Co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;her das,
<l>V oem die clusen<hi>aer</hi> was,
<l>Hi heuet gedaen so sware carine<hi>n</hi>,
<l n=410>Leuic een iaer, et sal he<hi>m</hi> scinen!
<l>Nv hort, heer Cantecleer,
<l>Wat sal deser talen meer?
<l>V wijf leit hier v<hi>er</hi>sleghen.
<l>God moet haer zielen pleghen.
<l n=415>Wine moghense niet langh<hi>er</hi> houden.
<l>Wi sullens gode laten wouden
<l>En<hi>de</hi> sullen onse vigelien singen,
<l>En<hi>de</hi> daerna sulle wi bringhen
<l>Den lichaem ter eerde<hi>n</hi> mit eren.
<l n=420>Daer na sulwi mit desen heren
<l>Dus beraden en<hi>de</hi> bespreken
<l>Hoe wi best gewreken
<l>An Reynaer[de] desen moert.&rsquo;
<l>Doe hi ghesproken hadde de woert,
<l n=425>Gheboet hi ionghen en<hi>de</hi> ouden
<l>Dat si vigelien lesen souden.
<l>Des coninx ghebod was scire gedaen.
<l>Doe mochtme<hi>n</hi> hore<hi>n</hi> harde saen
<l>Beginne<hi>n</hi> lude en<hi>de</hi> ho
<l n=430>Placebo domino
<pb n=37><l>Entie veerse dier toe behorden.
<l>Jc seg v in corten woerden,
<l>Wie daer die seuende lesse sanc,
<l>Mar et ware alte lanc,<note><hi>434</hi> alte lanc] altehant.</note>
<l n=435>En<hi>de</hi> wie die zielemisse las.
<l>Als der vigelien een ende was,
<l>Doe leydeme<hi>n</hi> Coppen in een graft
<l>Dat mit sinne was gewracht
<l>Onder een linde in dat gras.
<l n=440>Een marmersteen slecht alse glas
<l>Was<note><hi>441</hi> <hi>De</hi> W <hi>is geheel door &apos;t wegslijten van &apos;t perkament verdwenen.</hi></note> die sarc die op har lach. <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 105 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Die lettere<hi>n</hi>, dieme<hi>n</hi> dar op sach,
<l>Si daden op dat graf bekinne<hi>n</hi>
<l>Wie daer op lach beg<hi>ra</hi>uen binne<hi>n</hi>.
<l n=445>Dus spraken die boecstaue
<l>Anden sarke op den graue:
<l>&lsquo;Hier leghet Coppe begrauen
<l>Die wel conde scrauen,
<l>Die R<hi>eynaert</hi>, de vos, v<hi>er</hi>beet
<l n=450>Die haren geslachte was te wreet&rsquo;.
    <l rend="indent(4)">Nv leget Coppe ond<hi>er</hi> die moude.
<l>Die Co<hi>ninc</hi> boet al sine houde
<l>Dat sihe<hi>m</hi> bespraken
<l>Hoe si alre best ghewraken
<l n=455>Op Reynaerde die ouerdade.
<l>Doe worden si alte rade
<l>Dat siden Co<hi>ninc</hi> rieden
<l>Dat hi Reynaerde soude onbieden
<l>Dat hi te houe soude comen,
<l n=460>Dat hidur scade en<hi>de</hi> dur vromen
<l>Ne liete, hine q<hi>ua</hi>me ten gedinge,
<l>En<hi>de</hi> men Brunen va<hi>n</hi> deser dinge
<l>Die boetscap soude laden.
<l>Des was die Co<hi>ninc</hi> saen beraden
<l n=465>En<hi>de</hi> sprac dus te Brune<hi>n</hi>, den bere:<note><hi>465</hi> bere <hi>verbeterd in het hs. uit</hi> here.</note>
<l>&lsquo;Her Brune, ic seg v vor dit here
<pb n=39><l>Dat gi dese boetscap doet.
<l>Oec radic v dat gi sijt vroet
<l>En<hi>de</hi> gi v wacht yeghe<hi>n</hi> baraet.
<l n=470>R<hi>eynaert</hi> es so fel en<hi>de</hi> so quaet:
<l>Hi sal v smeke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> lieghen,
<l>Mach hi . hi sal v bedrieghe<hi>n</hi>
<l>Mit valsche<hi>n</hi> worden en<hi>de</hi> mit sconen,
<l>Mach hi, bigode . hi sal v honen.&rsquo;
<l n=475>&lsquo;Here,&rsquo; sprac Brune . &lsquo;laet v castien,
<l>So moete mi god v<hi>er</hi>maledien,
<l>Ofte mi R<hi>eynaert</hi> sal honen,
<l>Jnne salt he<hi>m</hi> so weder lonen
<l>Dat hijs anden dilsten si.
<l n=480>Nu ne sorget niet vor mi.&rsquo;
<l>Dus nemet hi orlof en<hi>de</hi> salhe<hi>m</hi> make<hi>n</hi> <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 105 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Dat hi welsere sal mesraken.
    <l rend="indent(4)">Nv es Brune opdie vaert
<l>En<hi>de</hi> heft in sire herte<hi>n</hi> onwaert,
<l n=485>En<hi>de</hi> et dochte he<hi>m</hi> ou<hi>er</hi>daet
<l>Dat me<hi>n</hi>ne helde ouerquaet
<l>Datten R<hi>eynaert</hi> honen soude.
<l>Durt donkerste va<hi>n</hi>den woude
<l>Quam hi gelope<hi>n</hi> an ene woestine,
<l n=490>Daer R<hi>eynaert</hi> hadde de pade sine
<l>Gheslaghen crom en<hi>de</hi> menichfout,
<l>Also als hi in dat wout
<l>Plach te lopen om sijn beiach.
<l>Beneue<hi>n</hi> der woestine<hi>n</hi> lach
<l n=495>Een berch hoge en<hi>de</hi> lanc,
<l>Dar most Brune sine<hi>n</hi> ganc
<l>Te midwaert ouer maken,
<l>Sal hi te Map<hi>er</hi>thus geraken.
<l>R<hi>eynaert</hi> hadde menich huus,
<l n=500>Mar die casteel va<hi>n</hi> Map<hi>er</hi>thus
<l>Dat was die beste va<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> borghen:
<l>Daer trac hi toe, alse mit sorghen
<l>Oft in node was beuaen.
<l>Nu is Brune so gegaen
<l n=505>Dat hi te Map<hi>er</hi>thus es comen,
<l>En<hi>de</hi> heft die porte v<hi>er</hi>nomen
<l>Daer R<hi>eynaert</hi> op plach te gaene.
<pb n=41><l>Doe ginc hi vor die barbakane
<l>Sitte<hi>n</hi> op sinen staert
<l n=510>En<hi>de</hi> sprac: sidi in huus, R<hi>eynaert</hi>?
<l>Jc ben Brune, des coninx bode.
<l>Hi heft ghesuore<hi>n</hi> bisine<hi>n</hi> gode,
<l>Ne coemdi niet te gedinge,
<l>En<hi>de</hi> ic v vor mi niet en bringe,
<l n=515>Recht te nemenne en<hi>de</hi> te geuene,
<l>Hi doet v rouene va<hi>n</hi>den leuene,
<l>Hi doet v breken op ene<hi>n</hi> rade.
<l>R<hi>eynaert</hi>, nv doet<note><hi>518</hi> doet] doe.</note> dat ic v rade
<l>En<hi>de</hi> gaet mit mi te houe waert.&rsquo;
<l n=520>Dit v<hi>er</hi>hoerde R<hi>eynaert</hi>
<l>Die vore in sine porte lach,
<l>Daer hi dicke te legge<hi>n</hi> plach <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 105 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Dur die warmte van der sonne<hi>n</hi>.
<l>Bider tale die Brune hadde begonne<hi>n</hi>
<l n=525>Bekindene<note><hi><corr sic=616>525</corr></hi> Bekindene <hi>staat op een rasuur.</hi></note> te hant R<hi>eynaert</hi>
<l>En<hi>de</hi> trac bet in te dale waert
<l>Jn syn donkerste haghe-dochte.<note><hi>527</hi> haghe-dochte] haghe dochte.</note>
<l>Menichfout was sine ghedochte
<l>Hoe hi vonde sulken raet
<l n=530>Daer hi Brune<hi>n</hi>, de<hi>n</hi> vraet,
<l>Te scerne mede mochte driuen
<l>En<hi>de</hi> selue in sire eren bliuen.
    <l rend="indent(4)">Doe sprac R<hi>eynaert</hi> ouer lanc:
<l>&lsquo;Vwes goedes rades hebt danc,
<l n=535>Her Brune, goede vrient!
<l>Hi heft v qualike gedient
<l>Die v bereit desen ganc,
<l>Entie v dese berghe lanc
<l>Ouer te lopene dede bestaen.
<l n=540>Jc soude te houe sijn gegaen,
<l>Al haddijt mi niet geraden,
<l>Mar mi es de buuc geladen
<l>Mit ere vremd<hi>er</hi> spisen
<l>Jn so vtermaten wisen,
<l n=545>Jc vruchte inne sal niet moge<hi>n</hi> gaen.
<pb n=43><l>Jnne mach sitten no staen.
<l>Jc bin so vtermaten sat.&rsquo;
<l>&lsquo;Wat ati R<hi>eynaert</hi>&rsquo; . &lsquo;wat ic at,
<l>Her Brune? ic at ene cranke haue:
<l n=550>Arm man es gheen graue,
<l>Dat mogedi wel bi mi wete<hi>n</hi>.
<l>Wi arme lude moeten eten,
<l>Hadde wijs raet, dat wi node aten.
<l>Grote vette honichraten
<l n=555>Der hebic coeuer harde groet.
<l>Die moet ic eten dorden noet,
<l>Als ic els niet can gewinnen.
<l>Nochtan als icse hebbe binnen,
<l>Doen is mi pine en<hi>de</hi> ongemac.&rsquo;
<l n=560>Dit v<hi>er</hi>horde Brune en<hi>de</hi> sprac:       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 105 <hi>vb</hi>.)</note>
    <l rend="indent(4)">Helpe dur die doet, vos R<hi>eynaert</hi>!
<l>Hebdi honich dus onwaert?
<l>Honich is een edel spise
<l>Die ic vor alle gerechte<hi>n</hi> prise
<l n=565>En<hi>de</hi> vor alle gerechte<hi>n</hi> minne.
<l>R<hi>eynaert</hi>, helpt mi dat ics gewi<hi>n</hi>ne.
<l>Edel R<hi>eynaert</hi>, wel soete neue,
<l>Also lange als ic leue
<l>Wil ic v dar o<hi>m</hi>me minnen,
<l n=570>Mach ic des honics bi v gewinne<hi>n</hi>&rsquo;.
<l>&lsquo;Gewinne<hi>n</hi>, Brune? gi hout v spot!&rsquo;
<l>Jnne doe, R<hi>eynaert</hi>. so war ic sot,
<l>Spot ic mit v, nenic niet.&rsquo;
<l>Echt sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;Brune, mochtijs yet?
<l n=575>Ofte gi honich moget eten,
<l>Bi vwer trouwen, doet mi te wete<hi>n</hi>!
<l>Mogedijs iet, ic sals v saden.
<l>Jc sals v [so] vele beraden,
<l>Ghine atet niet mit v tiene<hi>n</hi>,
<l n=580>Waendic v hulde d<hi>aer</hi> mede v<hi>er</hi>diene<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>&lsquo;Mit mi tien<hi>en</hi>? hoe mach dat wesen?
<l>R<hi>eynaert</hi>, hoet v va<hi>n</hi> tesen,
<l>En<hi>de</hi> sijt seker end<hi>e</hi> gewis,
<l>Had ic dat honich dat is
<pb n=45><l n=585>Tussche<hi>n</hi> hier en<hi>de</hi> Portegale,<note><hi>585</hi> Portegale] porltegale <hi>met een . onder de eerste</hi> l.</note>
<l>Jc atet op tene<hi>n</hi> male.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Reynaer sprac: &lsquo;Brune, wat segdi?
<l>Een dorp<hi>er</hi>, heet La<hi>m</hi>fret,<note><hi>588</hi> <hi>De</hi> r <hi>in</hi> lamfret <hi>is later er boven geschreven. Ook bij het woord</hi> woent <hi>schreef de afschrijver eerst een</hi> n <hi>in plaats van de</hi> t, <hi>maar verbeterde die.</hi></note> woe<hi>n</hi>t hier bi.
<l>Hi heuets noch<note><hi>589</hi> noch <hi>is later door de afschrijver er boven geschreven.</hi></note> so vele twaren,
<l n=590>Ghine aets niet in seue<hi>n</hi> iare<hi>n</hi>.
<l>Dat soudic v geue<hi>n</hi> in v gewout,
<l>Her Brune, wildi mi wes<hi>en</hi> hout
<l>En<hi>de</hi> vor mi dinge<hi>n</hi> te houe.&rsquo;
<l>Des q<hi>ua</hi>m Brune tene<hi>n</hi> geloue,
<l n=595>En<hi>de</hi> sekerde Reynaerde dat:
<l>Wilde hine honichs make<hi>n</hi> sat,
<l>(Des hi cume onbiten sal)
<l>Hi wilde he<hi>m</hi> wise<hi>n</hi> ouer al
<l>Ghestade vrient, goet geselle.
<l n=600>Hier o<hi>m</hi>me loech R<hi>eynaert</hi>, de felle.
<l>Doe sprac R<hi>eynaert</hi> ope<hi>n</hi>bare:           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 106 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>&lsquo;Vergaue god dat ie v nv<note><hi>602</hi> dat ie v nv] dat ic v nv</note> ware
<l>Also gereet een goed geual
<l>Als v dit honich wesen sal,
<l n=605>Al mochtijs eten, seuen amen.&rsquo;
<l>Dese worde si bequamen
<l>Brunen en<hi>de</hi> daden hem<note><hi>607</hi> hem <hi>is later er boven geschreven.</hi></note> so sochte,
<l>Hi loech datme<hi>n</hi>t hore<hi>n</hi> mochte.
<l>Doe dachte R<hi>eynaert</hi> daer hi stoet:
<l n=610>&lsquo;Bruun, sijn v auenture<hi>n</hi> goet,
<l>Jc wane hoedaen<note><hi>611</hi> hoedaen] v daer.</note> v noch laten
<l>Daer gi lachgen sult te maten.&rsquo;
<l>Na dit gepens ginc R<hi>eynaert</hi> wt<note><hi>612</hi> N <hi>is met rood aangestreept.</hi></note>
<l>En<hi>de</hi> sprac al ouer luut:
<l n=615>&lsquo;Her Bruun, geselle, wel come<note><hi>615</hi> welcome] wel come.</note>!
<l>Et staet so, sulli hebbe<hi>n</hi> vrome,
<pb n=47><l>Hier ne mach sijn geen langh<hi>er</hi> staen.
<l>Volget mi, ic sal voren gaen,
<l>En<hi>de</hi> hout desen cromme<hi>n</hi> pat.
<l n=620>Ghi sult noch huden wesen sat,
<l>Salt na mine<hi>n</hi> wille gaen.
<l>Ghi sult hebben sond<hi>er</hi> waen
<l>Also vele als gi moget dragen.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> meende va<hi>n</hi> groten slaghen.
<l n=625>Dat was dat hi he<hi>m</hi> behiet.
<l>Die ckeytijf ne wistes niet
<l>Waer dat R<hi>eynaert</hi> die tale keerde,
<l>Die he<hi>m</hi> dat honich stele<hi>n</hi> leerde,
<l>Dat hi wel dat sware sal becopen.
<l n=630>Al sprekende quame<hi>n</hi> si dus gelope<hi>n</hi>,<note><hi>630</hi> <hi>Na vs. 640 aan &apos;t eind van de kolom is dit vers bijgeschreven; een</hi> a <hi>en</hi> b <hi>aan de kant geven de juiste volgorde aan.</hi></note>
<l>R<hi>eynaert</hi> en<hi>de</hi> sijn geselle Brune,
<l>Tote Lamfreids ande<hi>n</hi> tune.
  <l rend="indent(2)">Uvildi hore<hi>n</hi> va<hi>n</hi> Lamfreyde?<note><hi>633</hi> U <hi>is met rood <corr sic=aangestreppt>aangestreept</corr>.</hi></note>
<l>Wast waer datme<hi>n</hi> mi seide,
<l n=635>Hi was ti<hi>m</hi>merman va<hi>n</hi> grote<hi>n</hi> loue
<l>En<hi>de</hi> hadde bi<hi>n</hi>nen sinen houe
<l>Ene eyke bracht vten woude
<l>Die hi ontwee cloue<hi>n</hi> soude,
<l>En<hi>de</hi> hadder twe beytel in geslegen,
<l n=640>Alse die tymm<hi>er</hi>mans noch plege<hi>n</hi>.
<l>Die eyke was ondaen wel wide,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 106 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Des was R<hi>eynaert</hi> harde blide,
<l>Bidien et was wel sijn geuoech.
<l>&lsquo;Har Brune&rsquo;, sprac hi en<hi>de</hi> loech:
<l n=645>&lsquo;Soeket en<hi>de</hi> nemet goem:
<l>Hier in desen selue<hi>n</hi> boem
<l>Es honichs<note><hi>647</hi> <hi>De</hi> s <hi>in</hi> honichs <hi>is later erbij gevoegd.</hi></note> vtermaten vele.
<l>Proeuet of ghijs iet in v kele
<l>Of in vwe<hi>n</hi> buuc sult winne<hi>n</hi>.
<l n=650>Nochta<hi>n</hi> moeti v selue<hi>n</hi> dwinghe<hi>n</hi>,
<l>Al dunken v goet die honichrate<hi>n</hi>,
<l>Etter te seden en<hi>de</hi> te maten,
<pb n=49><l>Dat gi v seluen niet en v<hi>er</hi>deruet:
<l>Ic waer onneert en<hi>de</hi> onteruet,
<l n=655>Lieue oem, mesquame v iet.&rsquo;
<l>Brune sprac: &lsquo;R<hi>eynaert</hi>, ne sorget niet.
<l>Waendi dat ic bin onvroet?
<l>Mate is talle<hi>n</hi> spele goet.&rsquo;
<l>&lsquo;Ghi segt oec waer&rsquo;. sprac R<hi>eynaert</hi>:
<l n=660>&lsquo;Waer o<hi>m</hi>me binic dus v<hi>er</hi>vaert?<note><hi>660</hi> vervaert] verwaert <hi>voor er in gekorrigeerd werd</hi>.</note>
<l>Latet al staen en<hi>de</hi> crupet in.&rsquo;
<l>Brune pensde om sijn gewin
<l>En<hi>de</hi> liet he<hi>m</hi> so v<hi>er</hi>doren
<l>Dat hi dat hoeft ouer die oren
<l n=665>En<hi>de</hi> beyde de vorste voete in stac.
<l>R<hi>eynaert</hi> pogede dat hi trac<note><hi>666</hi> trac] stac.</note>
<l>Beyde die beytel vter eken
<l>Die daer te voren in steken.
<l>Brune bleef beclemmet in den boem.
<l n=670>Hoert hoe de neue sine<hi>n</hi> oem
<l>Mit liste brachte in sulke hachte,
<l>Dar hi mit liste n&nbsp; mit crachte
<l>Jn ghere wijs ne [conde] ontgaen
<l>En<hi>de</hi> bleef biden hoefde geuaen.
    <l n=675 rend="indent(4)">Vvat<note><hi>675</hi> V <hi>is met rood aangestreept</hi>.</note> radi Brune<hi>n</hi> nv te doene?
<l>Dat hi was starc en<hi>de</hi> coene
<l>En<note><hi>677</hi> En] Ende.</note> sal he<hi>m</hi> niet gehelpe<hi>n</hi> moghen.
<l>Hi sach wel dat hi was bedroge<hi>n</hi>.
<l>Hi began breische<hi>n</hi> en<hi>de</hi> hulen.
<l n=680>Hi was ghegrepen<note><hi>680</hi> <hi>De</hi> r <hi>in</hi> ghegrepen <hi>is er boven geschreven</hi>.</note> bider mule<hi>n</hi>
<l>So vaste en<hi>de</hi> biden voeten voren:       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 106 <hi>va.</hi>)</note>
<l>Al dat hi pijnde was v<hi>er</hi>loren.
<l>Hi waende ne<hi>m</hi>mermeer ontgaen.
<l>Van v<hi>er</hi>re is R<hi>eynaert</hi> ghestaen
<l n=685>En<hi>de</hi> sach comen Lamfreyde
<l>Die<note><hi>686</hi> Die] Ende.</note> op sine<hi>n</hi> hals brochte beyde
<pb n=51><l>Ene scarpe<note><hi>687</hi> Ene scarpe] Ene<hi>n</hi> scarpe.</note> aexe en<hi>de</hi> ene baerde.
<l>Nv mogedi hore<hi>n</hi> van Reynaerde
<l>Hoe hi sine<hi>n</hi> oem ginc rampenire<hi>n</hi>:
<l n=690>&lsquo;Oem Bruun . vaste gaet mansiere<hi>n</hi>!
<l>Haddi ghete<hi>n</hi>, gi sout drinken;
<l>Hier coemt Lamfreit, hi sal v scinke<hi>n</hi>.
  <l rend="indent(2)">Na<note><hi>693</hi> N <hi>is met rood <corr sic=aangestreppt>aangestreept</corr>.</hi></note> deser tale ginc R<hi>eynaert</hi>
<l>Weder te sinen castele waert
<l n=695>Sonder orlof, en<hi>de</hi> mittien
<l>Heft Lamfreit Brunen versien,
<l>En<hi>de</hi> vernam dat hi was geuaen.
<l>Doene was daer gheen langer staen.
<l>Hi liep wech mit grote<hi>n</hi> haeste
<l n=700>Daer hi die hulpe<note><hi>700</hi> hulpe (dorpre?)] dorpe.</note> wiste naeste,
<l>En<hi>de</hi> daer dat naeste dorpe stont.
<l>Hi dedet al den geburen cont
<l>Dat daer stoet geuaen een bere.
<l>Doe volgede he<hi>m</hi> een groet here.
<l n=705>Daer ne bleef ma<hi>n</hi> no wijf.
<l>Die bere te nemene sijn lijf
<l>Et liep al datter lope<hi>n</hi> mochte.
<l>Sulc qua<hi>m</hi> die ene<hi>n</hi> besem brochte,
<l>Sulc ene<hi>n</hi> vlegel, sulc ene<hi>n</hi> rake,
<l n=710>Sulc qua<hi>m</hi> gelope<hi>n</hi> mit ene<hi>n</hi> stake,
<l>Also alsi quame<hi>n</hi> va<hi>n</hi> hare<hi>n</hi> werke.
<l>Selue die pape vander kerke
<l>Brocht enen cruusstaf,
<l>Dien he<hi>m</hi> die coster node gaf.
<l n=715>Selue die coster droech ene vane
<l>Mede te steke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> te slane.
<l>Des pape<hi>n</hi> wijf, v<hi>ro</hi>uwe Julocke,
<l>Quam gelopen mit haren spi<hi>n</hi>rocke,
<l>Daer si dages o<hi>m</hi>me hadde gesponne<hi>n</hi>.
<l n=720>Voer he<hi>m</hi> allen quam geronnen
<l>Lamfreit mit ere scarper aex.        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 106 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Al hadde Bruun luttel gemaex,
<l>Hi ontsach meerre ongeual:
<l>Hi sette al ieghen al,
<l n=725>Doe hi dat geruchte horde.
<pb n=53><l>Hi spranc en<hi>de</hi> trac, dat scorde
<l>Va<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> aensichte al die huut.
<l>Al brochte Brune thouet wt
<l>Mit arbeyde en<hi>de</hi> mit pinen,
<l n=730>Nochta<hi>n</hi> liet hi dar vanden sine<hi>n</hi>
<l>Een ore en<hi>de</hi> sine beyde lier.
<l>Niene sachmen so lelic dier.
<l>Hoe mocht hi seere<note><hi>733</hi> seere <hi>staat op een rasuur.</hi></note> sijn becocht?
<l>Al hadde Brune thouet wt brocht,
<l n=735>Eer hi die voete conde vte gewinne<hi>n</hi>,
<l>Bleue<hi>n</hi> daer al die clawe<hi>n</hi> binne<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> sine hanscoen bede.
<l>Doe bedochte hi he<hi>m</hi> mit lede.
<l>Hoe mochte hi sijn onteret meer?<note><hi>739</hi> sijn&mdash;meer <hi>staat op een rasuur.</hi></note>
<l n=740>Die voete ware<hi>n</hi> he<hi>m</hi> so seer,
<l>Dat hidat lope<hi>n</hi> niene conde gedoge<hi>n</hi>.
<l>Tbloet ran he<hi>m</hi> ouer die oghe<hi>n</hi>,
<l>Dat hi niet conde gesien.
<l>Hine dorste bliue<hi>n</hi> no vlien.
<l n=745>Hi sach ond<hi>er</hi> der sonnen
<l>Lamfreide sere come<hi>n</hi> geronne<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> daer na den kerc-here,<note><hi>747</hi> kerc-here] kerc here</note>
<l>Hi qua<hi>m</hi> gelope<hi>n</hi> harde sere,
<l>Daer na die cost<hi>er</hi> mitte<hi>n</hi> vane
<l n=750>En<hi>de</hi> alle die prochiane,
<l>Die oude lude mitte<hi>n</hi> ionghen.
<l>Daer q<hi>ua</hi>m te hare<hi>n</hi> staf gespronge<hi>n</hi>
<l>Sulke quene<hi>n</hi>, die va<hi>n</hi> ouden
<l>Ene<hi>n</hi> tant niet hadde behoude<hi>n</hi>.
<l n=755>Wie so wel<note><hi>755</hi> wel <hi>is uit</hi> wil <hi>verbeterd.</hi></note> wachte he<hi>m</hi> dies:
<l>Wie scade heft en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>lies
<l>En<hi>de</hi> groet ongeual,
<l>Ouer he<hi>m</hi> wilt al.
<l>Dat sceen an arme<hi>n</hi> Brune<hi>n</hi> wel:
<l n=760>Sulc dreigede<hi>n</hi> an sijn vel,
<l>Die des gesweghe<hi>n</hi> hadde al stille,          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 107 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Hadde Brune gestaen te sine<hi>n</hi> wille.
    <pb n=55><l rend="indent(4)">Dit<note><hi>763</hi> D <hi>is met rood aangestreept.</hi></note> was beneue<hi>n</hi> ere riuire
<l>Dat Brune, onsalichsts alre dire,
<l n=765>Van menighen dorp<hi>er</hi> was berinct.
<l>Doe was daer luttel gedinct.
<l>He<hi>m</hi> nakede groet ongemac.
<l>Dene sloech, dander stac.
<l>Dene sloech, dander warp.
<l n=770>Lamfreit was he<hi>m</hi> harde scarp.
<l>Een hiet Otram Lancvoet,<note><hi>771</hi> Lancvoet] Lanc voet.</note>
<l>Die droech ene<hi>n</hi> v<hi>er</hi>hoernde<hi>n</hi> cloet
<l>En<hi>de</hi> ghinckene steken nade<hi>n</hi> oghe.<note><hi>773</hi> oghen <hi>met een . onder de</hi> n<hi>.</hi></note>
<l>Vrouwe Vulmar<note><hi>774</hi> Vulmar <hi>is als</hi> wlmar <hi>geschreven.</hi></note> scarpe loge
<l n=775>Ghinkene roeren mit ene<hi>n</hi> maelstaue.<note><hi>775</hi> <hi>Vers 775 en 76 zijn omgezet.</hi></note>
<l>Abel en<hi>de</hi> vrouwe Baue
<l>Laghen beyde ond<hi>er</hi> die voete
<l>En<hi>de</hi> streden om ene lange loete.
<l>Ludolf mitter langer nese
<l n=780>Droech ene loetwapper an ene pese
<l>En<hi>de</hi> ghingher mede alo<hi>m</hi>me slingren.
<l>Grindemont mitte<hi>n</hi> lange<hi>n</hi> vingren
<l>Dedehem alles te uoren,
<l>Bidien hi was best geboren
<l n=785>Sond<hi>er</hi> Lamfreit allene:
<l>Hughelijn mitte<hi>n</hi> cro<hi>m</hi>men bene
<l>Was sijn vader, dat wistme<hi>n</hi> wale,
<l>En<hi>de</hi> was gebore<hi>n</hi> van Abstale,
<l>En<hi>de</hi> was sone v<hi>ro</hi>uwen Hogernen,
<l n=790>En<hi>de</hi> was een maker va<hi>n</hi> lanterne<hi>n</hi>.
  <l rend="indent(2)">Si<note><hi>791</hi> S <hi>is met rood aangestreept.</hi></note> deden Brune<hi>n</hi> grote<hi>n</hi> torment.
<l>Brune sat en<hi>de</hi> sach al omtrent
<l>En<hi>de</hi> nam datme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> gaf.
<l>Dien pape liet de<hi>n</hi> cruusstaf
<l n=795>Ghedichte gaen in sine<hi>n</hi> hals,
<l>Entie coster als en<hi>de</hi> als
<pb n=57><l>Ghinckene nope<hi>n</hi> mitte<hi>n</hi> vane,
<l>En<hi>de</hi> Otram warp he<hi>m</hi> sere ter bane,
<l>Dien stoet ter<note><hi>799</hi> <hi>tweemaal</hi> ter.</note> seluer wile
<l n=800>Mit ere harder scarper bile
<l>So tusschen hals en<hi>de</hi> houet         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 107 <hi>rb</hi>)</note>
<l>Dat Brune so sere wart v<hi>er</hi>douet,
<l>Dat hi v<hi>er</hi>spranc vanden slaghe<note><hi>803</hi> slaghe <hi>verbeterd uit</hi> slaghen.</note>
<l>Tusschen der riuire enten haghe
<l n=805>Jn een torp va<hi>n</hi> ouden wiuen
<l>En<hi>de</hi> warp een ghetal van viuen
<l>Jn die riuire die daer liep,
<l>Die wide was ende diep.
<l>Des papen wijf waser ene,
<l n=810>Des was des pape<hi>n</hi> bliscap clene,
<l>Doe hi sijn wijf sach in de<hi>n</hi> vliet,
<l>Doene luste he<hi>m</hi> langher niet
<l>Den bere te stekene no te slane.
<l>&lsquo;Nv toe, edel prochiane,
<l n=815>Ghind<hi>re</hi> vlot v<hi>ro</hi>uwe Julocke
<l>Beyde mit spille en<hi>de</hi> mit rocke.
<l>Nv toe, die hare gehelpe<hi>n</hi> mach!
<l>Jc gheue he<hi>m</hi> iare en<hi>de</hi> dach
<l>Vol paerdoenen en<hi>de</hi> vol aflaet
<l n=820>Va<hi>n</hi> alle sondelik<hi>er</hi><note><hi>820</hi> <hi>De corrector maakte uit</hi> sondeliker <hi>door er een</hi> r <hi>boven te schrijven,</hi> sonderliker<hi>.</hi></note> daet.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Beyde<note><hi>821</hi> B <hi>is met rood aangestreept.</hi></note> man en<hi>de</hi> wijf
<l>Lieten den arme<hi>n</hi> keytijf
<l>Brunen legge<hi>n</hi> ouer doet
<l>En<hi>de</hi> liepe<hi>n</hi> daer die pape geboet
<l n=825>Beyde mit stocken en<hi>de</hi> mit hake<hi>n</hi>.
<l>Die wile dat si die v<hi>ro</hi>uwen wt trake<hi>n</hi>,
<l>So spranc Brune in die riuire
<l>En<hi>de</hi> ontswam he<hi>m</hi> allen scire.
<l>Die dorp<hi>er</hi>s stonden harde gram:
<l n=830>Si saghe<hi>n</hi> dat he<hi>m</hi> Brune ontswam
<l>Daer si he<hi>m</hi> niet en mochte<hi>n</hi> volghen.
<l>Op den oeuer sijn si verbolghen
<l>En<hi>de</hi> ghinge<hi>n</hi> na he<hi>m</hi> rampenire<hi>n</hi>.
<pb n=59><l>Brune swam in dier riuiren
<l n=835>Aldaer hi vant den beste<hi>n</hi> stroem.
<l>Al driuende bat hi dat god de<hi>n</hi> boem
<l>Moste v<hi>er</hi>doemen en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>waten,
<l>Daer hi sine ore<hi>n</hi> hadde gelaten
<l>En<hi>de</hi> beide sine liere.
<l n=840>Voert vloect hi den fellen dire,
<l>Den ongetrouwen Reynaerde,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 107 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Den fellen mitten roden baerde,
<l>Dien so diepe indeyke dede crupen,
<l>Daerne Lamfreit vant ter stupe<hi>n</hi>
<l n=845>Dat hi he<hi>m</hi> so lede dede.
<l>Jn aldus ghedaene<hi>n</hi> gebede
<l>Was Brune alse lange wile,
<l>Dat hi een halue mile
<l>Vander stede was gedreuen
<l n=850>Daer die dorpers ware<hi>n</hi> bleue<hi>n</hi>.
<l>Hi was v<hi>er</hi>pijnt en<hi>de</hi> moede
<l>En<hi>de</hi> ondercomen vande<hi>n</hi> bloede,
<l>Dat hi hadde cranke vaert.
<l>Doe swam hi te lande waert
<l n=855>En<hi>de</hi> croep ligghe<hi>n</hi> ond<hi>er</hi> toeuer.
<l>Ghine saget noyt, wanic, droeuer
<l>Ne gheen dier dat lijf gewan.
<l>Hi lach iamerlike en<hi>de</hi> stan
<l>En<hi>de</hi> sloech mit beyde sijn lanke<hi>n</hi>.
<l n=860>Des mochte hi al Reynaerde danke<hi>n</hi>.
  <l rend="indent(2)">Nv<note><hi>861</hi> N <hi>is met rood aangestreept.</hi></note> hort wat Reyn<hi>aert</hi> hadde gedaen.
<l>Hi hadde een vet hoen geuaen
<l>Bi Lamfreits ander heyden,
<l>Eer hidane was gesceiden,
<l n=865>En<hi>de</hi> had op ene<hi>n</hi> berch gedreghe<hi>n</hi>
<l>Verre bute<hi>n</hi> alle weghen,
<l>Daert heymelic was genoech.
<l>Dat was wel sijn geuoech,
<l>En<hi>de</hi> daer was niemans ganc,
<l n=870>Dat hi om yemens bedranc
<l>Sine proye dorste rumen.
<pb n=61><l>Doe<note><hi>872</hi> Doe] Dat. <hi>Achter</hi> toten <hi>Rasur.</hi></note> hi dat hoen<note><hi>872</hi> hoen] hoec.</note> toten plume<hi>n</hi>
<l>Hadde geleit in sinen male,
<l>Doe ginc hinederw<hi>aer</hi>t te dale
<l n=875>Enen v<hi>er</hi>holentlike[n] pat.
<l>Hi was weltematen sat.
<l>Dat wed<hi>er</hi> was scone en<hi>de</hi> heet:
<l>Hi hadde gelope<hi>n</hi> dat hi sweet.
<l>Neder liep hi neuen der liere.
<l n=880>Bidien begeerde hi der riuire,
<l>Dat hi he<hi>m</hi> vercoele<hi>n</hi> woude.        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 107 <hi>vb</hi>)</note>
<l>Jn blijscap harde menichfoude
<l>Was sijn herte doe beuaen,
<l>Wa<hi>n</hi>t hi hopede sond<hi>er</hi> waen,
<l n=885>Dat La<hi>m</hi>freit Brune<hi>n</hi> hadde v<hi>er</hi>slege<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hine int oeu<hi>er</hi> had gevlege<hi>n</hi>.
<l>Hi sprac: &lsquo;hier is nv wel geuare<hi>n</hi>.
<l>Die mi te houe meest soude dare<hi>n</hi>,
<l>Dien heb ic gedoet in dese<hi>n</hi> dage
<l n=890>En<hi>de</hi> wanes wel sond<hi>er</hi> clage
<l>En<hi>de</hi> sond<hi>er</hi> wa<hi>n</hi>gonste<note><hi>891</hi> wa<hi>n</hi>gonste] wa<hi>n</hi> gonste.</note> bliue<hi>n</hi>.
<l>Jc mach te rechte bliscap driue<hi>n</hi>.&rsquo;
    <l rend="indent(4)">Doe R<hi>eynaert</hi> was in dese tale,
<l>Sach hi nederwaert<note><hi>894</hi> nederwaert] neder waert.</note> te dale
<l n=895>En<hi>de</hi> v<hi>er</hi>nam Brune<hi>n</hi> daer hi lach.
<l>Ten yersten dat hine sach,
<l>Hadde hijs rouwe en<hi>de</hi> toren.
<l>Dar die bliscap lach te voren,
<l>Dar lach nv toren en<hi>de</hi> nijt.
<l n=900>Doe sprac hi: &lsquo;v<hi>er</hi>maledijt,
<l>Lamfreit, moet dijn herte sijn!
<l>Du biste<note><hi>902</hi> b <hi>(biste) staat op rasuur.</hi></note> dulre dan een swijn,
<l>Lamfreit, argher pute<hi>n</hi> sone!
<l>Luttel ere<hi>n</hi> bistu gewone.
<l n=905>Hoe esdi<note><hi>905</hi> esdi] estu.</note> dese bere ontgaen,
<l>Die di te voren was geuaen?
<pb n=63><l>Hoe goet menich morsiel leiter an,
<l>Dan gherne et menich man.
<l>O wi, Lamfreit, v<hi>er</hi>scrouen<note><hi>909</hi> verscrouen] <hi>eerst stond er naar &apos;t schijnt</hi>, v<hi>er</hi>scruen. <hi>De verbetering is zeer onduidelik, zodat onzeker is of er staat</hi> verscouen, verscriuen <hi>of</hi> verscrouen.</note> druut,
<l n=910>Hoe rikelike eens beren huut
<l>Heuestu huden v<hi>er</hi>loren,
<l>Die di gewo<hi>n</hi>nen was te vore<hi>n</hi>!&rsquo;<note><hi>912</hi> die di te voren was gewo<hi>n</hi>nen. <hi>De juiste woordvolging is aangegeven met getallen.</hi></note>
<l>Dit scelde<hi>n</hi> heft Reynaer gelate<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> ghinc ned<hi>er</hi> bid<hi>er</hi> straten
<l n=915>Dur te siene hoet Brune<hi>n</hi> stoet,
<l>Dien hi sach legge<hi>n</hi> als een bloet
<l>Ende siec en<hi>de</hi> ongesont
<l>En<hi>de</hi> oec harde seer gewont.
<l>Dit sach R<hi>eynaert</hi> harde gherne.
<l n=920>Doe sprac hite sine<hi>n</hi> scerne:
<l>&lsquo;Brune, sier priester, deuosaut!<note><hi>921</hi> deuosaut] deuosant.</note>            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 108 <hi>ra</hi>)</note>
<l>Wildi R<hi>eynaert</hi>, den ribaut,
<l>Den roden scalc, dat felle dier,
<l>Bescouwe<hi>n</hi>, so besieten hier!
<l n=925>Nv seget, priest<hi>er</hi>, soete vrient,
<l>Bidien here dien gi dient,
<l>Jn wat ordine<hi>n</hi> wildi v doen,
<l>Dat gi dus draget rode scoen?
<l>Weder sidi abt so prior gecore<hi>n</hi>:
<l n=930>Hi ginc v herde na den oren
<l>Die v de crune heft gescore<hi>n</hi>,
<l>Want gi hebt vwe<hi>n</hi> top v<hi>er</hi>loren.
<l>Ghi hebt vwe hanscoen wt gedaen:
<l>Jc wane, gi singen wilt gaen
<l n=935>Van vre co<hi>m</hi>pleten dat getide.&rsquo;
<l>Dit horde Brune en<hi>de</hi> was onblide,
<l>Wat mochte hi doen, hine conste gewreke<hi>n</hi>.
<l>Hi moste sinen wille spreken,<note><hi>938</hi> <hi>&apos;t Vers luidde wel vroeger:</hi> Hi moste willen sinen spreken. <hi>d. i<corr>.</corr>: Hi moste onwillig gedogen Reinaerts ovele rede. Over</hi> willen <hi>in deze betekenis, zie Lexer: vgl.</hi> <foreign lang=la><hi rend=bold>L</hi> sed surda preterit aure probra.</foreign></note>
<l>En<hi>de</hi> sloech weder in die riuire:
<l n=940>Hine wilde vande<hi>n</hi> felle<hi>n</hi> diere
<l>Niet meer hore<hi>n</hi> der tale.
<pb n=65><l>Hi liet he<hi>m</hi> nederwaert<note><hi>942</hi> nederwaert] neder waert.</note> te dale
<l>Mitte<hi>n</hi> strome driue<hi>n</hi> te hant
<l>En<hi>de</hi> hi quam<note><hi>944</hi> <hi>achter</hi> quam <hi>is</hi> liggen <hi>ingevoegd, maar weer doorgeschrapt.</hi></note> ant and<hi>er</hi> lant
<l n=945>En<hi>de</hi> hi ghinc ligge<hi>n</hi> ant sant,
<l>Daer hijt alre naest vant.
<l>Hoe<note><hi>947</hi> H <hi>is met rood aangestreept.</hi></note> sal nv Brune te houe comen?
<l>Al mocht he<hi>m</hi> alde werlt vromen,
<l>Hine ghinc niet ouer sine voete.
<l n=950>Hi was beclemmet so onsoete
<l>Jn die eyke, daer te voren.
<l>Va<hi>n</hi> tween voete<hi>n</hi> hadde hi v<hi>er</hi>loren
<l>Alle de clawen en<hi>de</hi> dat vel.
<l>Hine conde niet gepense<hi>n</hi> wel
<l n=955>Hoe hi best quame ten co<hi>ninc</hi> waert.
<l>Nv hort hoe hi bestaet de vaert!
<l>Hi sat ouer sine hamen
<l>En<hi>de</hi> began mit groten scamen
<l>Rucken ouer sine<hi>n</hi> staert.
<l n=960>Alse hi dan des moede waert,
<l>So wentelde hi da<hi>n</hi> ene wile.        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 108 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Dit dreef hi meer dan ene mile,
<l>Eer hites coninx houe quam.
<l>Doeme<hi>n</hi> Brune<hi>n</hi> daer v<hi>er</hi>nam
<l n=965>Jn deser wijs va<hi>n</hi> v<hi>er</hi>re<hi>n</hi> comen,
<l>Wart dar betuiuelt va<hi>n</hi> hem some<hi>n</hi>
<l>Wat daer gewentelt quam so.
<l>Den co<hi>ninc</hi> wart dat herte onvro,
<l>Dine v<hi>er</hi>kende alte hant
<l n=970>En<hi>de</hi> sprac, &lsquo;ets Brune, mijn sariant.
<l>Brune<hi>n</hi> es dat houet roet;
<l>Hi es ghewont al toter doet.
<l>Ay<note><hi>973</hi> A <hi>is met rood aangestreept.</hi></note> god, wie, wie heftene d<hi>us</hi> gemaect?&rsquo;
<l>Binne<hi>n</hi> desen es Brune daer geraect,
<l n=975>Dat hi den Co<hi>ninc</hi> clage<hi>n</hi> mochte.
<l>Hi stan en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>suchte onsochte
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;Co<hi>ninc</hi>, edel here,
<pb n=67><l>Wreket mi dur vwes selfs ere
<l>Ouer R<hi>eynaerde</hi>, dat felle dier,
<l n=980>Die mi mijn scone lier
<l>Mit sire liste v<hi>er</hi>liesen dede
<l>Daer toe mijn lucht<hi>er</hi> ore mede,
<l>En<hi>de</hi> heft mi gemaect als ghi wel siet.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;oftic dit niet
<l n=985>Ne wroke, so moetic sijn v<hi>er</hi>doemt!&rsquo;
<l>Binne<hi>n</hi><note><hi>986</hi> Binnen] Brune<hi>n</hi>, genoemt] gemoemt.</note> dese<hi>n</hi> heft hi genoemt
<l>Alle die hogheste bi namen,
<l>En<hi>de</hi> geboet he<hi>m</hi>, dat si quame<hi>n</hi>
<l>Alle gader in sine<hi>n</hi> raet
<l n=990>En<hi>de</hi> rieden he<hi>m</hi> hoe dese daet
<l>Best worde gerecht tes coninx ere<hi>n</hi>.
<l>Doe riede<hi>n</hi> he<hi>m</hi> die meeste heren
<l>Datme<hi>n</hi> and<hi>er</hi> warf daghen soude
<l>R<hi>eynaerde</hi>, oftie coninc woude,
<l n=995>En<hi>de</hi> hore<hi>n</hi> tale en<hi>de</hi> wed<hi>er</hi>tale.<note><hi>995</hi> wedertale] weder tale.</note>
<l>Oec seide<hi>n</hi> si, si wilde<hi>n</hi> wale
<l>Dat Tibert, de cater, va<hi>n</hi> desen
<l>Te Reynaerde bode soude wese<hi>n</hi>:
<l>Al waer hi cranc, hi waer vroet.
<l n=1000>Dese raet dochte de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> goet.          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 108 <hi>va</hi>.)</note>
    <l rend="indent(4)">Doe seide die co<hi>ninc</hi>: &lsquo;her Tibeert,
<l>Gaet wech, eer gi wed<hi>er</hi> keert
<l>So siet dat R<hi>eynaert</hi> mit v come.
<l>Dese heren segghe<hi>n</hi> some,
<l n=1005>Al es R<hi>eynaert</hi> andre<hi>n</hi> diren fel,
<l>Hi gelouet v so wel
<l>Dat higheerne doet vwe<hi>n</hi> raet.
<l>En coemt hi niet, tis he<hi>m</hi> quaet:
<l>Men salne derdewerue<hi>n</hi> daghen,
<l n=1010>Te lastre allen sine<hi>n</hi> maghen.<note><hi>1009&ndash;1010. Deze regels zijn m. i. onecht.</hi></note>
<l>Gaet Tibert, segt dit hem.&rsquo;
<l>&lsquo;Ay here,&rsquo; sprac Tibert: &lsquo;ic ben
<l>Een arm wicht en<hi>de</hi> ene clene dier.
<l>Her Brune die starc is en<hi>de</hi> fier,
<l n=1015>En conde R<hi>eynaert</hi> niet gewinne<hi>n</hi>:
<pb n=69><l>Jn welker wijs soudix beginne<hi>n</hi>?&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Doe<note><hi>1017</hi> D <hi>is met rood aangestreept.</hi></note> sprac die co<hi>ninc</hi>; &lsquo;her Tibeert,
<l>Ghisijt wijs en<hi>de</hi> wel geleert,
<l>Al sidi niet starc, wat tan?
<l n=1020>Ets<note><hi>1020</hi> Ets] Et</note> menich die mit liste can
<l>Dat werken en<hi>de</hi> mit goede<hi>n</hi> rade,
<l>Dat hi mit crachte niet en dade.
<l>Gaet, doet scire mijn ghebod.&rsquo;
<l>Tib<hi>er</hi>t sprac! &lsquo;nv onne mi god
<l n=1025>Dattet mi wel moet vergaen.
<l>Jc sal ene vaert bestaen
<l>Die mi duncket in mine<hi>n</hi> moede.
<l>God gheuese mi te goede!&rsquo;
<l>Nu<note><hi>1029</hi> Nu] Du.</note> sel Tib<hi>er</hi>t bestaen die vaert,
<l n=1030>Die sere droeue es en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>vaert.
<l>En<hi>de</hi> als hi op den wech quam,
<l>Sach hi va<hi>n</hi> verre en<hi>de</hi> vernam
<l>Sinte Martijns vogel come<hi>n</hi> geuloge<hi>n</hi>.
<l>Doe w<hi>aer</hi>t Tibert vro en<hi>de</hi> in hoghen
<l n=1035>En<hi>de</hi> riep: &lsquo;al heyl, Sinte M<hi>ar</hi>tijns vogel!
<l>Kere harwaert dine<hi>n</hi> recht<hi>er</hi>en vlogel
<l>En<hi>de</hi> vliech te mire rechter hant.&rsquo;
<l>Die vogel vloech al dar hi vant
<l>Een haghe, dar hi wilde liden,
<l n=1040>En<hi>de</hi> leet Tibert ter luchter siden.
<l>Dit teiken en<hi>de</hi> dit gemoet          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 108 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Ne dochte Tiberde niet goet.
<l>Hadde hide<hi>n</hi> vogel sien liden
<l>Scone te sire rechter siden,
<l n=1045>So waende hi hebben goet geual.
<l>Nv es hi des in wanhope<hi>n</hi> al.
<l>Nochta<hi>n</hi> maecte hi he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> moet
<l>En<hi>de</hi> geliet, alse menich man doet,
<l>Bet dan he<hi>m</hi> te moede was.
<l n=1050>Dus liep hi hene sine<hi>n</hi> pas,
<l>Des<note><hi>1051</hi> Des = Tes <hi>Vgl. Vers 3296 en 3298.</hi></note> hi q<hi>ua</hi>m te Map<hi>er</hi>thuus
<l>En<hi>de</hi> vant R<hi>eynaert</hi> vor sijn huus
<pb n=71><l>Allene staen v<hi>er</hi>wendelike.
<l>Tibert sprac: &lsquo;R<hi>eynaert</hi>, god die rike
<l n=1055>Moetu goeden auond gheuen.
<l>Die co<hi>ninc</hi> dreiget an v leuen,
<l>En coemdi niet te houe mit mi.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;wellecome sidi,
<l>Tibert, sijt sere wellecome.
<l n=1060>God gheue v ere en<hi>de</hi> vrome.
<l>Bi gode des onnic v wale!&rsquo;
<l>Wat coste R<hi>eynaerde</hi> scone tale?
<l>Al seget sine tonge wel,
<l>Sijn herte es binne<hi>n</hi> fel.
<l n=1065>Dat sal hier getoghet wesen,
<l>Eer die rime wert vollesen
<l>Ten ende tussche<hi>n</hi> dese twee.
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;neue, tauont mee
<l>Suldi herbergen hier mit mi.
<l n=1070>Comt in, en<hi>de</hi> morghen sul wi
<l>Te houe waert mitte<hi>n</hi> daghe.
<l>Jnne hebbe ond<hi>er</hi> alle mine mage
<l>Niemene, Tib<hi>er</hi>t, dar ic mi<note><hi>1073</hi> mi] mit. <hi>Zou in het voorlegschrift</hi> mic <hi>gestaan hebben?</hi></note> nv
<l>Bat op v<hi>er</hi>late da<hi>n</hi> op v.
<l n=1075>Hier was Brune come<hi>n</hi>, die vraet,
<l>En<hi>de</hi> togede mi so fel ghelaet:
<l>En<hi>de</hi> hi dochte mi so starc,
<l>Dat ic om dusent marc
<l>Mit h<hi>em</hi> den wech niet hadde bestaen.
<l n=1080>Dat sal ic · ic sal mit v gaen
<l>Morghen mitter dageraet.&rsquo;                <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 109 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Tibert sprac · &lsquo;ets bet<hi>er</hi> raet
<l>En<hi>de</hi> et dunct mi bet gedaen,
<l>Dat wi tauond hene gaen
<l n=1085>Dan wi tote morghe<hi>n</hi> beyden.
<l>Die mane scinet and<hi>er</hi> heyden
<l>Also claer alse die dach.
<l>Jc wane, noyt man ne<note><hi>1088</hi> man ne] ne man <hi>voor de woordvolging door er boven geschreven tekentjes verbeterd werd.</hi></note> sach
<l>Betren tijt tonser vaert.&rsquo;
<l n=1090>&lsquo;Neen, lieue neue,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>:
<pb n=73><l>&lsquo;Sulc mochtons dages ontmoete<hi>n</hi>,
<l>Hi soude ons minliker groeten,
<l>Die ons ne<hi>m</hi>mer dade goet,
<l>Quame wi bi nachte in sijn gemoet.
  <l n=1095 rend="indent(2)">Ghi<note><hi>1095</hi> G <hi>is met rood aangeschrapt.</hi></note> moet te nachte h<hi>er</hi>berge<hi>n</hi> mit mi.&rsquo;
<l>Tibert sprac: &lsquo;wat soude wi
<l>Ete<hi>n</hi>, oftic mit v bleue?&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;wel soete neue,
<l>Hier is der spisen quade<hi>n</hi> tijt.
<l n=1100>Ghi moget ete<hi>n</hi>, begerdijt,
<l>Een stucke va<hi>n</hi>ere honichraten
<l>Die bequamelic is vtermaten.
<l>Wat radi, mogedi tshonichs iet?&rsquo;
<l>Tib<hi>er</hi>t sprac: &lsquo;mi ne roekes niet.
<l n=1105>R<hi>eynaert</hi>, en hebdi niet in huus?
<l>Gauedi mi ene vette muus,
<l>Daer mede lietic v bewaert.&rsquo;
<l>&lsquo;Ene vette muus?&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>:
<l>&lsquo;Soete Tibaert, wat segdi?
<l n=1110>Hier woenet noch een pape bi,
<l>Een scure staet ansyn huus,
<l>Daer is in so menige muus:
<l>Jc wanese niet gedroge · j · waghe<hi>n</hi>.
<l>So horic dicke den pape clage<hi>n</hi>
<l n=1115>Dat sine driue<hi>n</hi> vte<hi>n</hi> huse.&rsquo;
<l>&lsquo;R<hi>eynaert</hi>, sijn dar so vele muse?
<l>V<hi>er</hi>gaue god, dat ic waer daer!&rsquo;
<l>&lsquo;Wat meendi, Tibert · segdi waer?
<l>Wildi muse?&rsquo; &lsquo;oft icse wille?
<l n=1120>Hoet des en<hi>de</hi> swiget stille!
<l>Jc mi<hi>n</hi>ne muse vor alle sake<hi>n</hi>.      <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 109 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Ne weti niet dat muse smake<hi>n</hi>
<l>Bet dan enich venisoen?
<l>Wildijt dur mine<hi>n</hi> wille doen,
<l n=1125>Dat gi mi leit d<hi>aer</hi> muse sijn,
<l>D<hi>aer</hi>bi mochti de hulde mijn
<l>Hebbe<hi>n</hi>, al haddi mine<hi>n</hi> vad<hi>er</hi>
<l>Gedoet en<hi>de</hi> mijn geslachte al gad<hi>er</hi>.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac · &lsquo;neue, houdi v spot?&rsquo;
<pb n=75><l n=1130>&lsquo;Neenic, alse helpe mi god!&rsquo;
<l>&lsquo;Weet god, Tib<hi>er</hi>t, wistic dat,
<l>Ghi souter noch tauond wese<hi>n</hi> sat.&rsquo;
<l>&lsquo;Sat, R<hi>eynaert</hi>, dat ware vele.&rsquo;
<l>&lsquo;Tibert, dit segdi tuwen spele.&rsquo;
<l n=1135>&lsquo;Jnne doe, R<hi>eynaert</hi>, bi mire wet.
<l>Hadic een muus en<hi>de</hi> ware si vet,
<l>En gauese niet om een bisant.&rsquo;
<l>&lsquo;Tibert, so gaet mit mi te hant.
<l>Jc leide v aldaer ter stat,
<l n=1140>Daer icker v sal maken sat,
<l>Eer ic e<hi>m</hi>mer va<hi>n</hi> v sceide.&rsquo;
<l>&lsquo;Gherne, R<hi>eynaert</hi>, op v gheleyde
<l>Ghinc ic mit v te Mo<hi>m</hi>pelier.&rsquo;
<l>&lsquo;So ga wi da<hi>n</hi> · wisijn hier
<l n=1145>Alte lanc,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>.
<l>Doe dade<hi>n</hi> si he<hi>m</hi> op de vaert,
  <l rend="indent(2)">Nv<note><hi>1147</hi> N <hi>is met rood aangeschrapt.</hi></note> sijn si come<hi>n</hi> op die vaert
<l>Tib<hi>er</hi>t en<hi>de</hi> sijn neue<note><hi>1148</hi> <hi>Uit het woord</hi> neue <hi>blijkt dat vs. 1147 en 1148 m. i. geinterpoleerd zijn.</hi></note> R<hi>eynaert</hi>
<l>En<hi>de</hi> liepe<hi>n</hi> dat si lope<hi>n</hi> wilden
<l n=1150>Dat si noyt togel op ne hilde<hi>n</hi>,
<l>Ent si quame<hi>n</hi> tes pape<hi>n</hi> scure,
<l>Die mit ere horden mure
<l>Al o<hi>m</hi>me en<hi>de</hi> o<hi>m</hi>me was beloke<hi>n</hi>,
<l>Daer R<hi>eynaert</hi> in hadde gebroken
<l n=1155>Des and<hi>er</hi>en nachts teuoren,
<l>Doe die pape hadde v<hi>er</hi>loren
<l>Ene<hi>n</hi> hane, en<hi>de</hi> hi he<hi>m</hi> dien nam.
<l>Hier om was tornich en<hi>de</hi> gram
<l>Des pape<hi>n</hi> sone Mertinet,
<l n=1160>En<hi>de</hi> hadde vor dat gat geset
<l>Ene<hi>n</hi> stric den vos te vane:         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 109 <hi>va</hi>.)</note>
<l>So gherne wrake hi sine<hi>n</hi> hane.
<l>Dit wiste R<hi>eynaert</hi>, dat felle dier,
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;Tibert, neue, hier
<l n=1165>Crupet int selue gat
<l>En<hi>de</hi> sijt no<note><hi>1166</hi> <hi>Het eerste</hi> no <hi>is er later boven geschreven.</hi></note> trage no lat:
<pb n=77><l>Gaet alo<hi>m</hi>me en<hi>de</hi> o<hi>m</hi>me gripen.
<l>Hort hoe die muse pipen.
<l>Keert wed<hi>er</hi> wt als gi sijt sat.
<l n=1170>Jc sal hier bliue<hi>n</hi> vordit gat.
<l>Jc sal vwes hier bute<hi>n</hi> ontbeide<hi>n</hi>.
<l>Wine moge<hi>n</hi> tauont niet sceide<hi>n</hi>,
<l>Morghe<hi>n</hi> ga wi te houe waert
<l>Tibert, hoe coemt dat gi spaert?
<l n=1175>Gaet ete<hi>n</hi>, en<hi>de</hi> laet ons keren
<l>Te mire herbergen mit eren.
<l>Mijn wijf sal onse beiach ontfaen.&rsquo;
<l>&lsquo;Wilic te desen gate in gaen?
<l>Was segdi, R<hi>eynaert</hi>, ist v raet?
<l n=1180>Die pape<hi>n</hi> co<hi>n</hi>nen wel baraet:
<l>Jc besta dit harde node.&rsquo;
<l>&lsquo;Tsi, Tib<hi>er</hi>t, ghine waert nie so blode!
<l>Wane qua<hi>m</hi> vre herte<hi>n</hi> die wanc?&rsquo;<note><hi>1183</hi> wanc <hi>is uit</hi> wane <hi>verbeterd.</hi></note>
<l>Tib<hi>er</hi>t scamede he<hi>m</hi> en<hi>de</hi> hi spranc
<l n=1185>Daer hi vant groet ongherec:
<l>Eer hi iet wiste, was hi indat strec
<l>Om sine<hi>n</hi> hals harde vaste.
<l>Dus hoende R<hi>eynaert</hi> sine<hi>n</hi> gaste.
  <l rend="indent(2)">Alse<note><hi>1189</hi> A <hi>is met rood aangeschrapt.</hi></note> Tib<hi>er</hi>t geware waert
<l n=1190>Des strickes, doe was hi v<hi>er</hi>vaert:
<l>Hi spra<hi>n</hi>c, hi scoet, dat strec liep toe.
<l>Tib<hi>er</hi>t moste roepe<hi>n</hi> doe
<l>En<hi>de</hi> wroege<hi>n</hi> he<hi>m</hi> dor dien noet.
<l>Hi maect een gheluut so groet
<l n=1195>Mit ene<hi>n</hi> iamerlike<hi>n</hi> gelate,
<l>Dat R<hi>eynaert</hi> horde andie strate
<l>Bute<hi>n</hi> allene, dar hi<note><hi>1197</hi> hi <hi>verbeterd uit</hi> hise.</note> stoet.
<l>Doe riep hi: &lsquo;vindise goet
<l>Die muse en<hi>de</hi> vet?
<l n=1200>Wiste dit nv Mertinet,
<l>Hi soud<hi>er</hi> v sause toe maken,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 109 <hi>rb</hi>)</note>
<l>Const hise wel gheraken:
<l>So goet een knaep es Martin<hi>et</hi>.
<pb n=79><l>Tib<hi>er</hi>t, gi singet als gi et?
<l n=1205>Plegetmen<note><hi>1205</hi> Plegetmen] plegemen.</note> te<hi>n</hi> coninx houe des?
<l>Vergaue god, die geweldich es,
<l>Dat nv mit v daer ware
<l>Die felle dief, die mordenare,
<l>Jn sulk<hi>er</hi> bliscap als gi sijt!&rsquo;
<l n=1210>Dus heuet R<hi>eynaert</hi> groet delijt
<l>Dur Tiberts ongeual.
<l>En<hi>de</hi> Tib<hi>er</hi>t stan iam<hi>er</hi>like en<hi>de</hi> gal
<l>So lude, dat M<hi>er</hi>tinet ontspra<hi>n</hi>c
<l>En<hi>de</hi> roep: &lsquo;god hebs danc!
<l n=1215>Ter goed<hi>er</hi> tijt heft nv gestaen
<l>Mijn stric: ic hebb<hi>er</hi> mede geuaen
<l>Den hoenredief,<note><hi>1217<corr sic=.></corr></hi> hoenredief] hoenre dief.</note> na mine<hi>n</hi> wane.
<l>Nu toe, wi ghelde<hi>n</hi> he<hi>m</hi> onse<hi>n</hi> hane!&rsquo;
<l>Mit dese<hi>n</hi> liep hi tote<hi>n</hi> vire
<l n=1220>En<hi>de</hi> onstac ene<hi>n</hi> strowisch<note><hi>1220</hi> strowisch] stro wisch.</note> scire.
<l>Hi wecte moed<hi>er</hi> en<hi>de</hi> vader
<l>Entie kinder alle gader,
<l>En<hi>de</hi> riep: &lsquo;toe! nv is hi geuaen.&rsquo;
<l>Doe mocht me<hi>n</hi> sien porre<hi>n</hi> saen
<l n=1225>Alle die inden huse waren.
<l>Selue die pape quam geuaren
<l>Va<hi>n</hi> sinen bedde al naect.
<l>Mertinet was geraect
<l>Tote Tibert en<hi>de</hi> riep: &lsquo;hi is hier.&rsquo;
<l n=1230>Die pape ran achter dat vier
<l>En<hi>de</hi> greep sines wiues rocke.
<l>Een offerkeerse greep v<hi>ro</hi>uwe Julocke
<l>En<hi>de</hi> onstacse mitter haest.
<l>Die pape was Tiberde naest
<l n=1235>En<hi>de</hi> ginckene mitten rocke slaen.
<l>Doe moste Tib<hi>ert</hi> daer ontfaen
<l>Wel menige<hi>n</hi> slach al in een.
<l>Die pape stont, als he<hi>m</hi> wel sceen,
<l>Al naect, en<hi>de</hi> sloech slach op slach
<l n=1240>Op Tib<hi>er</hi>de, die vor he<hi>m</hi> lach.
<l>Daerne spaerdene har negheen.            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 110 <hi>ra</hi>.)</note>
<pb n=81><l>Martinet greep ene<hi>n</hi> steen
<l>En<hi>de</hi> warp Tib<hi>er</hi>t teen oghe wt.
<l>Die pape stont al bloter huut
<l n=1245>En<hi>de</hi> hief openen grote<hi>n</hi> slach:
<l>En<hi>de</hi> alse Tib<hi>er</hi>t dit sach,
<l>Dat hi e<hi>m</hi>mer sterue<hi>n</hi> soude,
<l>Doe dede hi alse de boude,
<l>Datte<hi>n</hi> pape<hi>n</hi> v<hi>er</hi>ginc te scande<hi>n</hi>.
<l n=1250>Beyde mit clawe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> mit tande<hi>n</hi>
<l>Dede hi scamp, alst wel sceen,
<l>Hi spra<hi>n</hi>c den paep tussce<hi>n</hi> die been,
<l>En<hi>de</hi> trac he<hi>m</hi> wt dat ene dinc,
<l>Dat he<hi>m</hi> tussce<hi>n</hi> die bene hinc
<l n=1255>Jn die burse sond<hi>er</hi> naet,
<l>Daerme<hi>n</hi> de<hi>n</hi> beyaert mede slaet.
<l>Dat dinc viel ned<hi>er</hi> op die vloer.
<l>Die<note><hi>1258</hi> Dat] Die.</note> vrouwe vloecte en<hi>de</hi> swoer
<l>Bider ziele<hi>n</hi> hars vader,
<l n=1260>Si wilde niet om al gader
<l>Dofferhande va<hi>n</hi> ene<hi>n</hi> iare,
<l>Datte<hi>n</hi> pape geualle<hi>n</hi> ware
<l>Dit v<hi>er</hi>noy en<hi>de</hi> dese scame.
<l>Si sprac: &lsquo;ins leeds duuels name
<l n=1265>Moete dit stric sijn geset!
<l>Sich, lieue sone Martinet,
<l>Dit was va<hi>n</hi> dijns vad<hi>er</hi> gewande,
<l>Dese scade en<hi>de</hi> dese scande
<l>Es e<hi>m</hi>mer inallen stonde<hi>n</hi>:
<l n=1270>Al genase hi vander wonden,
<l>Hi bleue ten suete<hi>n</hi> spele mat.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi>, die noch stont vor tgat,
<l>Doe hi dese tale horde,
<l>Loech hi dat hi acht<hi>er</hi> scorde
<l n=1275>En<hi>de</hi> he<hi>m</hi> craecte die tauerne.
<l>Doe sprac hi te sine<hi>n</hi> scerne:
<l>&lsquo;Swiget, Julocke, lieue vrouwe,
<l>Laet sinke<hi>n</hi> vwe<hi>n</hi> groten rouwe,
<l>Laet bliue<hi>n</hi> desen toren.
<l n=1280>Watta<hi>n</hi>? al heft hi v<hi>er</hi>loren
<pb n=83><l>Ene<hi>n</hi> vanden clepel sinen,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 110 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Des te min darf hi pinen.
<l>Laet dese clage bliue<hi>n</hi> achter:
<l>Gheneset dese pape, en is geen lacht<hi>er</hi>
<l n=1285>Dat hi luut mit ere clocke<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Dus troeste R<hi>eynaert</hi> v<hi>ro</hi>uwe Julocke<hi>n</hi>,
<l>Die doe harde sere mesliet.
<l>Die pape mochte langer niet
<l>Ghestaen en<hi>de</hi> viel in o<hi>m</hi>macht.
<l n=1290>Dien hiep si op mit hare cracht
<l>En<hi>de</hi> droegene te bedde waert.
<l>Hier binne<hi>n</hi> keerde Reynaert
<l>Allene te sire herberghe<hi>n</hi> waert,
<l>En<hi>de</hi> liet Tiberde sere v<hi>er</hi>uaert
<l n=1295>En<hi>de</hi> in sorghe<hi>n</hi> vand<hi>er</hi> doet.
<l>Al was Tiberts sorge groet,
<l>Doe hise alle onledich sach
<l>Ouer de<hi>n</hi> pape, die dar lach
<l>Ghewont, doe ghinc hi pine<hi>n</hi>,
<l n=1300>Dat hi mitte<hi>n</hi> tande<hi>n</hi> sinen
<l>Die peze in midde<hi>n</hi> bete<note><hi>1301</hi> bete] bene.</note> ontwee.
<l>Doene wilde hi dar nietmee
<l>Lette<hi>n</hi> en<hi>de</hi> spranc vte<hi>n</hi> gate
<l>En<hi>de</hi> dede he<hi>m</hi> inde rechte strate,
<l n=1305>Die te houewaert gelach.
<l>En<hi>de</hi> eer hi dar q<hi>ua</hi>m wast dach,
<l>Entie sonne began te risen.
<l>Jn een arme wichtes wisen
<l>Quam Tib<hi>er</hi>t int hof gero<hi>n</hi>nen,
<l n=1310>Die tes pape<hi>n</hi> hadde gewo<hi>n</hi>nen
<l>Dat hi langhe claghe<hi>n</hi> mach.
<l>Alse die co<hi>ninc</hi> doe sach
<l>Dat Tib<hi>er</hi>t teen oge had v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>.
<l>Doe mochtme<hi>n</hi> sekerlike horen
<l n=1315>Den co<hi>ninc</hi> dreige<hi>n</hi> de<hi>n</hi><note><hi>1315</hi> dreigen den] dreigeden.</note> dief R<hi>eynaerde</hi>.
<l>Jc wane, hi langer niene sparde,
<l>Hine riep sine genote te rade
<l>En<hi>de</hi> vragede<hi>n</hi> wat hi best dade
<l>Jeghe<hi>n</hi> Reynaerts ou<hi>er</hi>daet?
<pb n=85><l n=1320>Doe w<hi>ar</hi>t ghind<hi>er</hi> menich raet     <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 110 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Hoeme<hi>n</hi> R<hi>eynaert</hi> te redene brochte,
<l>Die dus grote mordaet wrochte.
    <l rend="indent(4)">Doe sprac Grimbert, de das,
<l>Die R<hi>eynaerts</hi> brued<hi>er</hi> sone was:
<l n=1325>&lsquo;Ghi here<hi>n</hi> hebt goede<hi>n</hi> raet.
<l>Ware mijn oem noch so quaet,
<l>Salme<hi>n</hi> recht vort dragen,
<l>Men salne derdew<hi>aer</hi>f dagen,
<l>Alsmen doet ene<hi>n</hi> vremde<hi>n</hi> man.
<l n=1330>Comt hi niet te houe dan,
<l>So is hi sculdich alre dinc,
<l>Dat hi vorde<hi>n</hi> Co<hi>ninc</hi>
<l>Va<hi>n</hi> dese<hi>n</hi> here<hi>n</hi> es<note><hi>1333 tweemaal es, het eerste evenwel geschrapt.</hi></note> beclaget.
<l>&lsquo;Wie wildi, Grimb<hi>er</hi>t, datte<hi>n</hi> nv daget?&rsquo;
<l n=1335>Sprac die co<hi>ninc</hi>: &lsquo;wie is nv hier,
<l>Die sine oge · ofte sine lier
<l>Wil sette<hi>n</hi> in auenture
<l>Dur ene felle creature?
<l>Jc wane, hier niema<hi>n</hi> es so sot!&rsquo;
<l n=1340>Grimb<hi>er</hi>t sprac: &lsquo;so helpe mi god!
<l>Siet mi hier, ic bin so coene
<l>Dat ic wel dar bestaen te doene
<l>Dese boetscap, gebiedijt.&rsquo;
<l>&lsquo;Grimb<hi>er</hi>t, ia gaet en<hi>de</hi> sijt
<l n=1345>Vroet en<hi>de</hi> wachtu iege<hi>n</hi> mesfal,&rsquo;
<l>Grimbaert sprac: &lsquo;co<hi>ninc</hi> ic sal,&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Dus<note><hi>1347</hi> D <hi>is met rood aangestreept; daarvoor nog een rubricering.</hi></note> gaet Grimb<hi>er</hi>t te Map<hi>er</hi>thuus.
<l>Alse hire q<hi>ua</hi>m, vant hi in huus
<l>Sine<hi>n</hi> oem en<hi>de</hi> v<hi>ro</hi>uwen Ermelinen,<note><hi>1349</hi> Ermelinen] erminen.</note>
<l n=1350>Die bi haren welpekinen
<l>Laghe<hi>n</hi> in die hagedochte.
<l>En<hi>de</hi> ten yerste<hi>n</hi> dat Grimb<hi>er</hi>t mochte,
<l>Gruete hi sine<hi>n</hi> oem en<hi>de</hi> sire moyen.
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;en sal v niet v<hi>er</hi>noyen<note><hi>1354</hi> vernoyen] vermoyen.</note>
<l n=1355>Die anruchte, daer gi in sijt?
<pb n=87><l>Dunct v noch iet tijt
<l>Dat gi trect, here R<hi>eynaert</hi>,
<l>Tes coninx houe waert,
<l>Dar<note><hi>1359</hi> Dar] Dat.</note> gi sere sijt beclaget?
<l n=1360>Ghi sjt nv derdew<hi>aer</hi>f gedaget.
<l>Verlegdi morgen dien dach,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 110 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>So seg ic dat v ne mach
<l>Ne gheen genade meer gescien.
<l>Ghi selt inden derde<hi>n</hi> dage sien
<l n=1365>Vwe<hi>n</hi> casteel v<hi>er</hi>storme<hi>n</hi>, Map<hi>er</hi>thuus.
<l>Men sal rechte<hi>n</hi> vor v huus
<l>Een galge ofte een rat.
<l>Ouerw<hi>aer</hi> seg ic v dat:
<l>Beyde v kind<hi>er</hi> en<hi>de</hi> v wijf
<l n=1370>Sullen v<hi>er</hi>liesen al haer lijf
<l>Lasterlike, sond<hi>er</hi> waen.
<l>Ghine moget oec selue niet ontgaen.
<l>Daer om is die beste raet
<l>Dat gi mit mi te houe gaet.
<l n=1375>Ets mislijc wat geualle<hi>n</hi> mach:
<l>V es dicke wile op ene<hi>n</hi> dach
<l>Vremd<hi>er</hi> auenture<hi>n</hi> geuallen,
<l>Da<hi>n</hi> gi noch quaemt vor he<hi>m</hi> allen
<l>Mittes coninx orloue.
<l n=1380>Morghen sceitme<hi>n</hi> vte<hi>n</hi> houe.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;gi segt waer.
<l>Nochta<hi>n</hi>, Grimb<hi>er</hi>t, quamic daer
<l>Ond<hi>er</hi> des coninx ingesinde,
<l>Dat ic daer te houe vinde,
<l n=1385>Ets op mi so v<hi>er</hi>bolghe<hi>n</hi> al:
<l>Quamic daen, et<note><hi>1386</hi> <hi>achter</hi> et <hi>een kleine rasuur, mischien stond er eerst</hi> en<hi>.</hi></note> waer geual.
<l>Nochta<hi>n</hi> du<hi>n</hi>ket mi beter wesen
<l>(Ghenese oft ix mach genesen)
<l>Dat ic mit v te houe vare
<l n=1390>Dant al v<hi>er</hi>loren ware,
<l>Casteel, kinder en<hi>de</hi> wijf,
<l>En<hi>de</hi> daer toe mijns selfs lijf.
<l>Jnne mach de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> niet ontstaen.
<l>Als gi wilt, so sul wi gaen.&rsquo;
  <pb n=89><l n=1395 rend="indent(2)">Hier<note><hi>1395</hi> H <hi>is met rood aangestreept.</hi></note> na sprac hi: &lsquo;v<hi>ro</hi>uwe Ermelijn,
<l>Jc beuele v de kinder mijn,
<l>Dat gire wale pleget nv.
<l>Vor alle dand<hi>er</hi> beuelic v
<l>Mine<hi>n</hi> iongen sone Reynaerdijn.
<l n=1400>He<hi>m</hi> staen die rode granekijn
<l>So om sijn mulekijn ouer al:         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 111 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Jc hope, hi na mi slachte<hi>n</hi> sal.
<l>Hier es Roseel, een scone dief,
<l>Dese<hi>n</hi> heb ic oec also lief,
<l n=1405>Als yement sine kindre doet.
<l>Doedi mine<hi>n</hi> kindre<hi>n</hi> goet
<l>En<hi>de</hi> gan mi god dat ic ontga,
<l>Jc salt mi neme<hi>n</hi> harde na,
<l>Ofte ic salt v mit ere<hi>n</hi> lonen.&rsquo;
<l n=1410>Mit houesche<hi>n</hi><note><hi>1410</hi> houeschen] houescheden.</note> worde<hi>n</hi> en<hi>de</hi> mit scone<hi>n</hi>
<l>Nam R<hi>eynaert</hi> ande sine orlof
<l>En<hi>de</hi> rumede sijns selfs hof.
<l>Hoe droue bleef v<hi>ro</hi>uwe Ermeline
<l>En<hi>de</hi> har arme clene kind<hi>er</hi>kine,
<l n=1415>Doe R<hi>eynaert</hi> sceide va<hi>n</hi> Map<hi>er</hi>thuus,
<l>En<hi>de</hi> hi hof en<hi>de</hi> huus
<l>Liet al onberade<hi>n</hi> staen.
<l>Nv hort wat R<hi>eynaert</hi> heft gedaen.
<l>Tierst dat hi qua<hi>m</hi> ande heyde,
<l n=1420>Hi sprac te<note><hi>1420</hi> te <hi>is later er boven geschreven.</hi></note> Grimbert en<hi>de</hi> seide:
<l>&lsquo;Grimb<hi>er</hi>t, scouwet, suete neue,
<l>Va<hi>n</hi> anxte suchtic en<hi>de</hi> beue.
<l>Jc ga in vrese<hi>n</hi> vander doet.
<l>Myn berouwenisse is so groet
<l n=1425>Va<hi>n</hi> sonde<hi>n</hi> die ic hebbe gedaen,
<l>Lieue neue, ic wil gaen
<l>Te biechte hier te di:
<l>Hier nes and<hi>er</hi> pape bi.
<l>Heb ic mine biechte gedaen,
<l n=1430>Hoe so de zake<hi>n</hi> dan v<hi>er</hi>gaen,
<l>Mine ziele sal te claerre wesen.&rsquo;
<l>Grimb<hi>er</hi>t antworde te desen:
<pb n=91><l>&lsquo;Oem, wil wi te biechte<hi>n</hi> gaen,
<l>So moeti v<hi>er</hi>loue<hi>n</hi> saen
<l n=1435>Alle diefte en<hi>de</hi> alle<hi>n</hi> roef,
<l>Ofte diet v niet en geloef.&rsquo;
<l>&lsquo;Dat wetic wel&rsquo;, sprac R<hi>eynaert</hi>:
<l>&lsquo;Grimb<hi>er</hi>t,<note><hi>1438</hi> <hi>achter</hi> Grimbert <hi>schreef de <corr sic=afschijver>afschrijver</corr> eerst</hi> sp, <hi>(van</hi> sprac<hi>), schrapte het later door.</hi></note> nv hort harwaert,
<l>(Siet ic come v toe ghenaden)
<l n=1440>En<hi>de</hi> vandet mi beraden
<l>Va<hi>n</hi> al gader mire mesdaet.          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 111 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Nv hort, oem, en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>staet:
  <l rend="indent(2)">Confiteor<note><hi>1443</hi> C <hi>is met rood aangeschrapt.</hi></note> pater <hi>et</hi> mater,
<l>Dat ic de<hi>n</hi> otter enten cater
<l n=1445>En<hi>de</hi> andr<hi>en</hi> dire<hi>n</hi> heb mesdaen,
<l>Des wil ic in boete<hi>n</hi> staen.&rsquo;
<l>Grimb<hi>er</hi>t sprac: <corr sic="&rsquo;">&lsquo;</corr>oem, wat walschdi?
<l>Of gi iet wilt, dat segt mi
<l>Jn dietsche, dat ict mach v<hi>er</hi>staen.&rsquo;
<l n=1450>&lsquo;Lieue neue, ic heb mesdaen
<l>Jege<hi>n</hi> alle<hi>n</hi> diere<hi>n</hi> die leuen.
<l>Bid gode dat hijt mi moet v<hi>er</hi>geue<hi>n</hi>.
<l>Jc dede mine<hi>n</hi> oem, hare<hi>n</hi> Brune,
<l>Al bloedich make<hi>n</hi> sine crune.
<l n=1455>Tiberde dedic muse vaen,
<l>Daer icke<hi>n</hi> sere dede slaen
<l>Tes pape<hi>n</hi> daer hi spra<hi>n</hi>c int strec.
<l>Jc hebbe gedaen groet ongerec
<l>Cantecler &nbsp;an sine kindre:
<l n=1460>Ware<hi>n</hi> si mere ware<hi>n</hi> si mindre,
<l>Dier maectic e<hi>m</hi>mer los.
<l>Mit rechte claget hi ouer de<hi>n</hi> vos.
<l>Die<note><hi>1463</hi> Die] Den.</note> co<hi>ninc</hi> en is mi niet ontgaen:
<l>Jc<note><hi>1464</hi> Ic] In.</note> hebbe he<hi>m</hi> last<hi>er</hi> gedaen
<l n=1465>En<hi>de</hi> mesprijs der coninginne<hi>n</hi>,
<l>Des si spade sal gewinne<hi>n</hi>
<l>Also vele ere<hi>n</hi> van mi.
<l>Oec hebic, dat seg ic di,
<pb n=93><l>Jsegrim meer bedroghen
<l n=1470>Danic v soude segge<hi>n</hi> moghe<hi>n</hi>.
<l>Jc hietene oem, dat was baraet,
<l>Ysegrime die mi niene bestaet.
<l>Jc maecte<hi>n</hi> monic ter Elmare<hi>n</hi>
<l>Daer wi beide begeue<hi>n</hi> waren:
<l n=1475>Dat wart he<hi>m</hi> wel sere te pine<hi>n</hi>.
<l>Jc dede<hi>n</hi> ande cloclinen<note><hi>1476</hi> cloclinen] cloc linen.</note>
<l>Binde<hi>n</hi> beyde sine voete.
<l>Dat lude<hi>n</hi> docht he<hi>m</hi> so soete
<l>Dat hijt e<hi>m</hi>mer wilde lere<hi>n</hi>:
<l n=1480>Dat v<hi>er</hi>ginc he<hi>m</hi> te luttel ere<hi>n</hi>,
<l>Want hi lude so vtermaten,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 111 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Dat alle die gingen bider straten,
<l>Entie waren binne<hi>n</hi> der Elmare
<l>Waenden dattie duuel ware<note><hi>1484</hi> waren: <hi>de</hi> n <hi>doorgeschrapt en daarna onderstipt.</hi></note>
<l n=1485>En<hi>de</hi> liepe<hi>n</hi> daer si luden hoerden.
<l>Eer hi doe in corten worden
<l>Gesprac: &lsquo;ic wil mi begeuen,&rsquo;
<l>Hadde<hi>n</hi> si he<hi>m</hi> na genome<hi>n</hi> tleuen.
<l>Sint dedic he<hi>m</hi> crune geuen.
<l n=1490>He<hi>m</hi> gedenkets al sijn leuen:
<l>Dat wetic wel ou<hi>er</hi>waer.
<l>Jc dede he<hi>m</hi> berne<hi>n</hi> af sijn haer,
<l>So dat he<hi>m</hi> de swaerde cramp.
<l>Sint dedic he<hi>m</hi> meere<hi>n</hi> scamp
<l n=1495>Optijs, daer icke<hi>n</hi> dede visscen
<l>Dar hi niene conde ontwissche<hi>n</hi>,
<l>Hine ontfi<hi>nc</hi> daer menige<hi>n</hi> slach.
<l>Sint leidicke<hi>n</hi> op ene<hi>n</hi> dach
<l>Totes<note><hi>1499</hi> tote <hi>met een</hi> s <hi>er later boven geschreven.</hi></note> pape<hi>n</hi> va<hi>n</hi> Boloys.
<l n=1500>Jn al tlant va<hi>n</hi> V<hi>er</hi>mendoys
<l>Sone woend<hi>er</hi> gheen pape riker.
<l>Die selue pape hadde een spiker
<l>Daer menich vet baec in lach:
<l>Des had ic dicke goet beiach.
<l n=1505>Onder de<hi>n</hi> spiker had ic een gat
<l>V<hi>er</hi>holenlike gemaket: indat
<pb n=95><l>So dedic Ysegrim in crupen.
<l>Hi vant daer runtvleysch in cupen
<l>En<hi>de</hi> bake<hi>n</hi> hange<hi>n</hi> harde<note><hi>1509</hi> harde <hi>uit</hi> hande <hi>verbeterd.</hi></note> vele.
<l n=1510>Des vleysch liet hi in sijn kele
<l>So vele glide<hi>n</hi> vtermate:
<l>Dat [als] hi wed<hi>er</hi> vte<hi>n</hi> gate
<l>Waende kere<hi>n</hi><note><hi>1513</hi> Waende keren] Weder keren.</note> sond<hi>er</hi> noet,
<l>Was die lede buuc so groet
<l n=1515>Dat hi beclade<note><hi>1515</hi> beclade <hi>staat op een rasuur.</hi></note> sijn gewin.
<l>Dat hongerich was come<hi>n</hi> in,
<l>En conste &lt;hi&gt; sat niet come<hi>n</hi> wt.
<l>Jc liep en<hi>de</hi> maecte groet geluut:<note><hi>1518</hi> geluut] geluuut.</note>
<l>Jnt torp wart groet gerochte.
<l n=1520>Hort hoe ict dar toe brochte!
<l>Jc liep al dar die pape sat          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 111 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Te sire tafel en<hi>de</hi> at.
<l>Die pape hadde een capoen,
<l>Een dat alre beste hoen
<l n=1525>Datme<hi>n</hi> inde<hi>n</hi> lande vant.
<l>Et was gewennet toter hant.
<l>Dien prandic in mine<hi>n</hi> mont,
<l>Recht vor die tafel daer hi stont,
<l>Al daer die pape toe sach.
<l n=1530>Doe riep die pape: &lsquo;vanc, slach!
<l>Help, wie sach dat wond<hi>er</hi> nie?
<l>Die vos comt, dar ic toe sie,
<l>En<hi>de</hi> rouet mi in mijn huus.
<l>So helpe mi sp<hi>iritu</hi>s s<hi>an</hi>c<hi>tu</hi>s,
<l n=1535>So wie he<hi>m</hi>, dat hire quam!&rsquo;
<l>Dat tafelmes<note><hi>1536</hi> tafelmes] tafel mes.</note> hi vor he<hi>m</hi> nam
<l>En<hi>de</hi> sloech de tafel, dat si boech.<note><hi><corr sic="1537 8">1537&ndash;8</corr></hi> <hi>De afkortingstekens boven de beide</hi> en&apos;s <hi>heeft de afschrijver blijkbaar weer geschrapt.</hi></note>
<l>Daer na na<hi>m</hi> hise datse<note><hi>1538</hi> hise datse] hi se en<hi>de</hi> dase.</note> vloech
<l>Jn middewaerde de<hi>n</hi> vloer.
<l n=1540>Hi vloecte en<hi>de</hi> swoer
<l>En<hi>de</hi> riep lude: &lsquo;sla, va!&rsquo;
<pb n=97><l>En<hi>de</hi> ic vor en<hi>de</hi> hi na.
<l>Sijn tafelmes<note><hi>1543</hi> tafelmes] tafel mes.</note> had hi op geheue<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> brachte mi gedreue<hi>n</hi>
<l n=1545>Op Ysegrime, en<hi>de</hi> ic stont.<note><hi>1545</hi> stont <hi>of</hi> stoent <hi>is verbeterd uit</hi> stoet, <hi>door er een</hi> n <hi>boven te zetten. De</hi> e <hi>is niet geschrapt.</hi></note>
<l>Ende hadde thoen in mine<hi>n</hi> mont
<l>Dat groet was en<hi>de</hi> swaer,
<l>Daer om mostict late<hi>n</hi> daer,
<l>Wast mi leet wast mi lief.
<l n=1550>Doe riep di pape: &lsquo;ay, har dief,
<l>Ghi moet dese<hi>n</hi> roef<note><hi>1551</hi> roef <hi>is in het hs. uit</hi> roep <hi>verbeterd.</hi></note> hier laten!&rsquo;
<l>Hi riep · en<hi>de</hi> ic liep mire straten,
<l>Daer ic wese<hi>n</hi> woude.
<l>Alse die pape op heffe<hi>n</hi> soude
<l n=1555>Dat hoen, v<hi>er</hi>sach hi Ysegrime:
<l>Doe naecte he<hi>m</hi> ene sware pine.
<l>Hi w<hi>ar</hi>pene int houet mit ene<hi>n</hi> messe.
<l>Den pape volgede<hi>n</hi> si sesse,
<l>Die alle mit grote staue<hi>n</hi> quame<hi>n</hi>,
<l n=1560>En<hi>de</hi> alsi Ysegrime v<hi>er</hi>namen
<l>Doe maecte<hi>n</hi> si groet geluut,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 112 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Entie gebure trake<hi>n</hi> wt
<l>En<hi>de</hi> maecte<hi>n</hi> groet niemare
<l>En<hi>de</hi> seide<hi>n</hi>, dat dar ware
<l n=1565>Jns pape<hi>n</hi> spiker een wolf geuaen,
<l>Die he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> heft gedaen
<l>Bide<hi>n</hi> buke in dat gat.
<l>Alle<note><hi>1568</hi> Alle] Alse.</note> die gone die horde<hi>n</hi> dat
<l>Liepe<hi>n</hi> dat wond<hi>er</hi> bescouwen.
<l n=1570>Aldar wart Ysegrim teblouwe<hi>n</hi>,<note><hi>1570</hi> teblouwen] te blouwen.</note>
<l>So dat mit he<hi>m</hi> ginc vte<hi>n</hi> spele:
<l>Wa<hi>n</hi>t hi ontfinc harde vele
<l>Groter slaghe en<hi>de</hi> worpe.
<l>Dan quame<hi>n</hi> die kind<hi>er</hi> vande<hi>n</hi> dorpe
<l n=1575>En<hi>de</hi> v<hi>er</hi>bonde<hi>n</hi> he<hi>m</hi> die ogen.
<l>Et stont he<hi>m</hi> so · hi most gedogen.
<l>Hoe sere sloege<hi>n</hi> sine en<hi>de</hi> staken.
<l>Daer sine vte<hi>n</hi> gate traken
<pb n=99><l>Dogede hi vele ongeuals.
<l n=1580>Si bonde<hi>n</hi> he<hi>m</hi> om sine<hi>n</hi> hals
<l>Ene<hi>n</hi> steen en<hi>de</hi><note><hi>1581</hi> <hi>tweemaal</hi> en<hi>de</hi>.</note> liete<hi>n</hi> gaen.
<l>Doe riepe<hi>n</hi> si die honde saen
<l>En<hi>de</hi> ghinghen berse<hi>n</hi> en<hi>de</hi> iaghe<hi>n</hi>.
<l>Oec diende<hi>n</hi> si he<hi>m</hi> va<hi>n</hi><note><hi>1584</hi> va<hi>n</hi> <hi>is uit</hi> m <hi>verbeterd.</hi></note> grote slaghe<hi>n</hi>
<l n=1585>So lange, dat hi gelouich was.
<l>Doe viel hi neder in dat gras,
<l>Als of hi ware steendoet.<note><hi>1587</hi> steendoet] steen doet.</note>
<l>Doe was ghind<hi>er</hi> blijscap groet.
<l>Ghind<hi>er</hi> was grote niemare.
<l n=1590>Si leyde<hi>n</hi> op ene bare
<l>Si droegene mit grote<hi>n</hi> geluke
<l>Ouer stene en<hi>de</hi> ouer struke
<l>Bute<hi>n</hi> den dorpe in een gracht.
<l>Daer bleef hi legge<hi>n</hi>de al die nacht.
<l n=1595>Jnne weet hoe hi daen ontfoer.
<l>Sint v<hi>er</hi>waruic dat hi swoer
<l>Mine hulde een iaer omtrent.
<l>Dat dede hi op sulc couent,
<l>Dat icken hoenre make<hi>n</hi> sat.
<l n=1600>Doe leidicke<hi>n</hi> tot eenre stat,
<l>Daer ic he<hi>m</hi> dede v<hi>er</hi>staen                  <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 112 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Dat vij · he<hi>n</hi>nen en<hi>de</hi> ene<hi>n</hi> haen
<l>Jn een groet huus and<hi>er</hi> strate<hi>n</hi>
<l>Op eene hanebalke<note><hi>1604</hi> hanebalke] hane balke.</note> saten
<l n=1605>Recht ere valbrugge<hi>n</hi> bi.
<l>Daer dedic Ysegrime mit mi
<l>Op dat huus climme<hi>n</hi> boue<hi>n</hi>.
<l>Jc seide, ic wilde he<hi>m</hi> wel louen,
<l>Wil hi crupe<hi>n</hi> in die valdore,
<l n=1610>Dat hire soude vinde<hi>n</hi> vore
<l>Va<hi>n</hi> vette<hi>n</hi> hoenre<hi>n</hi> sijn geuoech.
<l>Ter valdore ghinc hi en<hi>de</hi> loech
<l>En<hi>de</hi> croep dar in een deel va<hi>n</hi> vare
<l>En<hi>de</hi> began hare en<hi>de</hi> dare
<l n=1615>Te taste<hi>n</hi> · en<hi>de</hi> als hi niet en vant,
<l>Sprac hi: &lsquo;et is bewant
<pb n=101><l>Te sorghe<hi>n</hi>, inne vinde niet.&rsquo;
<l>Jc sprac: &lsquo;oem, wats mi gesciet?
<l>Crupet een luttel bet in!
<l n=1620>Me<hi>n</hi> moet wel pine<hi>n</hi> om gewin.
<l>Jc hebse wech die sate<hi>n</hi> vore<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Dus liet hi he<hi>m</hi> v<hi>er</hi>doren
<l>Dat hi die hoenre te v<hi>er</hi>re sochte.
<l>Jc sach dat icken hone<hi>n</hi> mochte
<l n=1625>En<hi>de</hi> hortene dat hi ouer voer.
<l>Dus viel hi neder op die vloer
<l>En<hi>de</hi> gaf ene<hi>n</hi> grote<hi>n</hi> val,
<l>Dat si ontspronge<hi>n</hi> ouer al
<l>Die binne<hi>n</hi> den huse sliepen.
<l n=1630>Die biden vire lage<hi>n</hi> · riepen:
<l>Dat daer waer sine wiste<hi>n</hi> wat
<l>Gheuallen dor dat hemelgat.<note><hi>1632</hi> hemelgat] hemel gat.</note>
<l>Si stonde<hi>n</hi> op . ontstake<hi>n</hi> lecht.
<l>Doe sine sage<hi>n</hi>, wart hi echt
<l n=1635>Daer gewont toter doet.
<l>Jc hebbene bracht in menigh<hi>er</hi> noet,
<l>Da<hi>n</hi> ic v geseggen mochte.
<l>Nochtan al dat ic dit gewrochte
<l>Jege<hi>n</hi> he<hi>m</hi>, sone vruchtic niet
<l n=1640>So sere, alse dat ic verriet
<l>Vrouwe<hi>n</hi> Erswine<hi>n</hi>, sijn scone wijf,         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 112 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Dien hi lieuer heft dan sijn selues lijf.
<l>Har dedic (god moet mi v<hi>er</hi>geuen)
<l>Dat mi lieuer ware bleuen
<l n=1645>Te doene, da<hi>n</hi> et es gedaen.&rsquo;<note><hi>1645 en 1646 zijn omgezet.</hi></note>
  <l rend="indent(2)">Grimbert<note><hi>1646</hi> G <hi>is met rood aangeschrapt en er voor een rubricering.</hi></note> sprac: <corr sic="&rsquo;">&lsquo;</corr>oft gi wilt gaen
<l>Claerliken te biechten te mi
<l>En<hi>de</hi> sijn va<hi>n</hi> vwe<hi>n</hi> sonden vri,
<l>So suldi spreke<hi>n</hi> onbedect.
<l n=1650>Jnne weet warwart gi dit trect:
<l>&lsquo;Jc hebbe iegen sijn wijf mesdaen.&rsquo;
<l>Oem, des en canic niet v<hi>er</hi>staen,
<l>Warw<hi>aert</hi> gi dese tale keert.&rsquo;
<pb n=103><l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;neue Grimbeert,
<l n=1655>Waer dat houeschede groet,
<l>Ofic hadde geseit al bloet:
<l>&lsquo;Jc hebbe geslape<hi>n</hi> bi mire moyen?&rsquo;
<l>Ghi sijt mijn maech: v souts v<hi>er</hi>noyen,
<l>Seidic v enige dorp<hi>er</hi>heit.
<l n=1660>Grimb<hi>er</hi>t, nv hebic v geseit
<l>Al des mi bedenket nv.
<l>Doet mi aflaet, des bidic v,
<l>Set mi dat v duncket goet.&rsquo;
<l>Grimb<hi>er</hi>t was listich en<hi>de</hi> vroet.
<l n=1665>Hi brac een rijs an die hage<note><hi>1665</hi> hage] heyde.</note>
<l>En<hi>de</hi> gaffer he<hi>m</hi><note><hi>1666</hi> he<hi>m</hi> <hi>is verbeterd uit</hi> m.</note> mede XL slage
<l>Ouer alle sine mesdade.
<l>Dar na in gerechte<hi>n</hi> rade
<l>Riet hi he<hi>m</hi> goet te wesen
<l n=1670>En<hi>de</hi> sine salmekine te lesen
<l>En<hi>de</hi> te vaste<hi>n</hi> en<hi>de</hi> te viren
<l>En<hi>de</hi> wed<hi>er</hi> in den wech te stiren<note><hi>1672</hi> stiren<corr>]</corr> sciren.</note>
<l>Alle die hi bute<hi>n</hi> wege saghe:
<l>En<hi>de</hi> hi he<hi>m</hi> vort alle dage
<l n=1675>Redenlike soude gheneren.
<l>Hier na dede hi he<hi>m</hi> v<hi>er</hi>sueren
<l>Beyde roue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> stele<hi>n</hi>.
<l>Nv moet hi sire ziele<hi>n</hi> telen,
<l>R<hi>eynaert</hi>, bi Grimb<hi>er</hi>ts rade
<l n=1680>En<hi>de</hi> gaen te houew<hi>aer</hi>t op genaden.
  <l rend="indent(2)">Nv<note><hi>1681</hi> N <hi>is met rood aangeschrapt en met rubricering.</hi> bijcte <hi>met daarboven geschreven</hi> h.</note> es die bijchte gedaen.          <!-- a sidenote for fo. 112 vb must be missing about here -->
<l>Die here<hi>n</hi> hebbe<hi>n</hi> den wech bestaen
<l>Tote des coninx houe waert.
<l>Nv was bute<hi>n</hi> der rechter vart,
<l n=1685>Daer si te gaen hadde<hi>n</hi> begonne<hi>n</hi>,<note><hi>1685 en 1686 zijn omgezet.</hi></note>
<l>Een swaer couent va<hi>n</hi> nonne<hi>n</hi>,
<l>Dar<note><hi>1687</hi> Daer] Dat.</note> menighe gans en<hi>de</hi> menich capoen,
<l>Menige hinne en<hi>de</hi> menich hoen
<pb n=105><l>Plaghe<hi>n</hi> te weidene bute<hi>n</hi> mure.
<l n=1690>Dit wiste de felle creature,
<l>Die ongetrouwe Reynaert,
<l>En<hi>de</hi> seide: &lsquo;tot ghenen houewaert
<l>So leget onse rechte strate.&rsquo;
<l>Mit aldustanighe<hi>n</hi> barate
<l n=1695>Leide hi Grimb<hi>er</hi>t bide<hi>n</hi> mure
<l>Dar die hoenre bider scure
<l>Ghinghe<hi>n</hi> weide<hi>n</hi> harentare.
<l>Der hoenre w<hi>ar</hi>t R<hi>eynaert</hi> geware.
<l>Die oghe<hi>n</hi> ghinghe<hi>n</hi> he<hi>m</hi> der ane.
<l n=1700>Bute<hi>n</hi> de<hi>n</hi> andre<hi>n</hi> ghinc een hane,
<l>Die beide vet was en<hi>de</hi> ionc:
<l>Daer na dede R<hi>eynaert</hi> ene<hi>n</hi> spronc
<l>So dat he<hi>m</hi> de plume<hi>n</hi> stouen.
<l>Grimb<hi>er</hi>t sprac: &lsquo;gi du<hi>n</hi>ket mi doue<hi>n</hi>!
<l n=1705>Onsalich oem, wat wildi doen?
<l>Wildi wed<hi>er</hi> om een hoen
<l>Jn al die grote misdaet slaen,
<l>Daer gi die biechte sijt af gegaen?<note><hi>1708</hi> <hi>Vermoedelik luidde vroeger de regel;</hi> Daer gi die bichte sijt (sint) af gedaen <hi>met gewone ellips van</hi> hebt, <hi>of:</hi> Daer gi te biechten sijt af gegaan, <hi>zo als</hi> <hi rend=bold>A</hi> <hi>heeft.</hi></note>
<l>Dat mochtu wel sere rouwen.&rsquo;
<l n=1710>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;in goede<hi>n</hi> trouwen,
<l>Jc hads v<hi>er</hi>geten, lieue neue.
<l>Bid gode dat hijt mi v<hi>er</hi>geue!
<l>En gesciet mi ne<hi>m</hi>mermeer!&rsquo;
<l>Doe dede<hi>n</hi> si ene<hi>n</hi> wed<hi>er</hi>keer<note><hi>1714</hi> wederkeer] weder keer.</note>
<l n=1715>Ouer ene smale brugge.
<l>Hoe dicke sach R<hi>eynaert</hi> ouer rugge
<l>Wed<hi>er</hi> daer die hoenre ghinge<hi>n</hi>!
<l>Hine conste he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> niet beduinge<hi>n</hi>,
<l>Hi most sire ziele<hi>n</hi> plegen.
<l n=1720>Hadme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> thouet af geslegen,
<l>Et ware te<hi>n</hi> hoenre w<hi>aer</hi>t geuloge<hi>n</hi>,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 113 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Mijn waen en hadde mi bedroge<hi>n</hi>.
  <l rend="indent(2)">Gri<hi>m</hi>bert<note><hi>1723</hi> G <hi>is met rood aangeschrapt en met rubricering.</hi></note> sach dat gelaet
<l>En<hi>de</hi> [...] seide R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;gi doet quaet<!-- 1724 N. B. Zie volgende bladzijde --><note><hi>1724</hi> <hi>Hier zijn 4 verzen in twee samengetrokken; de verzen zullen vermoedelik geluid hebben:</hi> ... sach dat gelaet Ende seide: <corr sic=",">&lsquo;</corr>onreine vraet Dat v dat oghe so omme gaet!&rsquo; <corr sic=",">&lsquo;</corr>Neue&rsquo;, seide Reynaert: <corr sic=",">&lsquo;</corr>gi doet quaet Dat gi ...<corr>&rsquo;</corr></note>
<l n=1725>Dat gi mijn herte dus v<hi>er</hi>stort
<pb n=107><l>En<hi>de</hi> mine bede testort.<note><hi>1726</hi> testort] te stort.</note>
<l>Liet mi doch lesen een p<hi>ate</hi>r n<hi>oste</hi>r,
<l>Der hoenre ziele<hi>n</hi> van de<hi>n</hi> closter
<l>En<hi>de</hi> der gansen te genaden,
<l n=1730>Die ic dicke hebbe u<hi>er</hi>raden.
<l>Die ic dese<hi>n</hi> heilige<hi>n</hi> no<hi>n</hi>nen
<l>Mit mire list hebbe af gewo<hi>n</hi>nen.
<l>Grimb<hi>er</hi>t balsch, mar R<hi>eynaert</hi>
<l>Hadde e<hi>m</hi>mer toge ten hoenre<hi>n</hi> wart,
<l n=1735>Tes si quame<hi>n</hi> ter recht<hi>er</hi> strate<hi>n</hi>
<l>Die si te vore<hi>n</hi> hadde<hi>n</hi> gelate<hi>n</hi>.
<l>Daer keerde<hi>n</hi> si tes coninx houe w<hi>aer</hi>t.
<l>&lsquo;Hoe sere beuic,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>,
<l>Doe hi ten houe began nake<hi>n</hi>,
<l n=1740>Daer hi sere waende mesrake<hi>n</hi>.
  <l rend="indent(2)">Doe int hof was v<hi>er</hi>nome<hi>n</hi>
<l>Datte houe was comen
<l>R<hi>eynaert</hi> mit Grimb<hi>er</hi>de, den das,
<l>Jc wane dae nieme<hi>n</hi> en was
<l n=1745>So arm no ua<hi>n</hi> so cranke<hi>n</hi> mage<hi>n</hi>,
<l>Hine gereide op he<hi>m</hi> dat claghe<hi>n</hi>:
<l>Dit was al iege<hi>n</hi> Reinaerde.
<l>Nochtan dede hi alse donu<hi>er</hi>vaerde,
<l>So hoe so he<hi>m</hi> te moede was.
<l n=1750>&lsquo;Neue Grimb<hi>er</hi>t, de das,&rsquo;
<l>Sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;leit ons die hofstrate.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> ginc in dien gelate
<l>En<hi>de</hi> in also bouder gebare,
<l>Of hi des coninx sone ware
<l n=1755>En<hi>de</hi> hi niet en hadde mesdaen.
<l>Boudelike ginc hi staen
<l>Vor Nobel, den co<hi>ninc</hi>,
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;god, die alle dinc
<l>Gheboet · hi geue v, co<hi>ninc</hi> here,
<l n=1760>Groet gelucke en<hi>de</hi> groet ere!
<l>Jc groetu, en<hi>de</hi> ic hebbe recht,             <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 113 <hi>rb</hi>.)</note>
<pb n=109><l>En hadde noyt co<hi>ninc</hi> ene<hi>n</hi> knecht
<l>So getrouwe iegen he<hi>m</hi><note><hi>1763</hi> <hi>Voor</hi> he<hi>m</hi> <hi>is er iets uitgeschrapt</hi>.</note>
<l>Als ic v oyt was en<hi>de</hi> noch ben:
<l n=1765>Dat is dicke worde<hi>n</hi> in scijn.
<l>Nochta<hi>n</hi> sulke die hier sijn
<l>Soude<hi>n</hi> mi gherne, wanic, roue<hi>n</hi>
<l>Vre hulde<hi>n</hi>, wildise gelouen.
<l>Neen gi niet: god moet v lone<hi>n</hi>!
<l n=1770>En temet niet der co<hi>ninc</hi> crone<hi>n</hi>
<l>Dat si<note><hi>1771</hi> si] gi.</note> den scalke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> den fellen
<l>Te lichte geloue<hi>n</hi>, dat si he<hi>m</hi> tellen.
<l>Nochta<hi>n</hi> wil ict gode clage<hi>n</hi>:
<l>Der es so uele in onsen daghen,
<l n=1775>Die honichscalk<hi>er</hi>s,<note><hi>1775</hi> honichscalkers] honich scalkers.</note> die wroege<hi>n</hi> conne<hi>n</hi>,
<l>Die nv der vroed<hi>er</hi> hant hebbe<hi>n</hi> gewo<hi>n</hi>nen
<l>Ouer al inde<hi>n</hi> rike<hi>n</hi> houe<hi>n</hi>,
<l>Dat si so u<hi>er</hi>re sijn come<hi>n</hi> bouen,
<l>Dat si den lude<hi>n</hi> doen grote<hi>n</hi> toren,
<l n=1780>Die gene scalcheit an is gebore<hi>n</hi>.
<l>Dat wreke god an har leuen,
<l>En<hi>de</hi> moete he<hi>m</hi> ewelike geuen
<l>Alsulke loen als si sijn waert!&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;ay, ay, R<hi>eynaert</hi>,
<l n=1785>Ay, R<hi>eynaert</hi>, onreine quaet,
<l>Wat condi al scone gelaet!
<l>En sel v helpe<hi>n</hi> niet een caf.
<l>Comet vwes smekens af.
<l>Jn w<hi>er</hi>de bi smekens niet v vrient.
<l n=1790>Danc hebt gi · hebbes wel v<hi>er</hi>dient
<l>Jn saken harde menichfoude.
<l>Ghi hebt oec wel gehouden
<l>Dien vrede, dien ic had geswore<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>&lsquo;O wi, owi, wat heb ic al v<hi>er</hi>loren,&rsquo;
<l n=1795>Sprac Cantecleer, al dar hi stont.
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprak: &lsquo;des hout vwe<hi>n</hi> mont,
<l>Har Cantecleer, en<hi>de</hi> laet mi sprecke<hi>n</hi>.<note><hi>1797</hi> spreken] speke<hi>n</hi></note>
<l>Laet mi antworde<hi>n</hi> sine treke<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Ay, ay, dief R<hi>eynaert</hi>,
<pb n=111><l n=1800>Dat gi mi lief hebt en<hi>de</hi> waert,
<l>Dat hebdi sond<hi>er</hi> vwe pine           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 113 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Mine<hi>n</hi> bode<hi>n</hi> gedaen in scine:
<l>Den here Tibert en<hi>de</hi> Brunen,
<l>Dien noch bloedich es sine crune.
<l n=1805>Jnne wil v niet langh<hi>er</hi> melden,
<l>R<hi>eynaert</hi>, et sal vwe kele ontgelden
<l>Noch<note><hi>1807</hi> <hi>Voor</hi> N <hi>een rubricering</hi>.</note> hude<hi>n</hi> opene wile.&rsquo;
<l>&lsquo;Nomine domine xpm file,&rsquo;<note><hi>Na 1808 zijn twee verzen uitgelaten.</hi></note>

<milestone unit=tb>

<l>Her co<hi>ninc</hi>, wat bestaet mi dat,
<l n=1810>Of hi Lamfreits honich at,
<l>En<hi>de</hi> he<hi>m</hi> die dorp<hi>er</hi> last<hi>er</hi> dede?
<l>Noch heft Brune so grote lede,
<l>Was hi teblouwe<hi>n</hi><note><hi>1813</hi> teblouwen] te blouwen.</note> of v<hi>er</hi>sproken
<l>Ware hi vroet, hi had gewroken,
<l n=1815>Eer hi vlo int water.
<l>Bi dand<hi>er</hi> side Tib<hi>er</hi>t, den cater,
<l>Dien ic herbergede en<hi>de</hi> wel ontfinc,
<l>Of hi om stelen ginc
<l>Tes pape<hi>n</hi>, sond<hi>er</hi> mine<hi>n</hi> raet,
<l n=1820>En<hi>de</hi> he<hi>m</hi> die pape dede quaet:
<l>Bigode, soudic des ontgelde<hi>n</hi>,
<l>So mochtic mijn gelucke wel scelde<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>&lsquo;Hort,<corr>&rsquo;</corr> sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;her co<hi>ninc</hi> Lioen,
<l>Wien twiuelt des, gine moget doen
<l n=1825>Dat gi gebiet ouer mi?
<l>Hoe groet mine misdaet si,
<l>Ghi moget mi roue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> scaden.
<l>Wildi mi siede<hi>n</hi> of braden
<l>Ofte hange<hi>n</hi> ofte binden,
<l n=1830>Jnne mach v niet ontwinde<hi>n</hi>.
<l>Alle dire<hi>n</hi> sijn in v bedwanc.
<l>Ghi sijt starc en<hi>de</hi> ic bin cranc,
<l>Mine helpe es clene · duwe es groet:
<l>Bigode, al sladi mite doet,
<l n=1835>Dat es ene cranke wrake.&rsquo;
<l>Recht in deser seluer sprake
<l>Spranc op Bellijn, de ram,
<pb n=113><l>En<hi>de</hi> een, die mit he<hi>m</hi> quam,
<l>Dat was dame Awi.<note><hi>1839</hi> dame Awi] darme awi.</note>
<l n=1840>Bellijn sprac: &lsquo;gawi
<l>Alle vort mit onser clagen.&rsquo;         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 113 <hi>vb.</hi>)</note>
<l>Brune spra<hi>n</hi>c op mit sine<hi>n</hi> magen,
<l>En<hi>de</hi> Tibert, sine geselle,
<l>En<hi>de</hi> haer Ysegrim, die felle,
<l n=1845>Foret adent, dat euerswijn,
<l>Entie rauen Tiselijn,
<l>Pancer, dat dier, otter Bruneel,
<l>Daer na die vischpute Peel,
<l>Blacart, die boc · Brisaert, de stier,
<l n=1850>Cuwart, die hase, dat blode dier,
<l>Dat eencorn die Ruceel,
<l>Dat wat<hi>er</hi>mael Mucereel,
<l>Die wesel, mijn v<hi>ro</hi>uwe fine,
<l>Ca<hi>n</hi>tecleer entie kind<hi>er</hi> sine
<l n=1855>Maecte<hi>n</hi> groet gevederslach,
<l>Dat foret, dat clene beiach,
<l>Liep al mede in dese scare.
<l>En<hi>de</hi> si gingen al ope<hi>n</hi>bare
<l>Vor hare<hi>n</hi> here, den Co<hi>ninc</hi>, staen
<l n=1860>En<hi>de</hi> dade<hi>n</hi> R<hi>eynaert</hi> vaen.
    <l rend="indent(4)">Nv ginct gind<hi>er</hi> opeen pleidire<hi>n</hi>.
<l>Noch nie ne<note><hi>1862</hi> Noch nie ne] Noch inne.</note> sach ma<hi>n</hi> va<hi>n</hi> dire<hi>n</hi>
<l>Alse scone tale, als was hijr
<l>Tussche<hi>n</hi> R<hi>eynaert</hi> en<hi>de</hi> ander dijr.
<l n=1865>Orconde<hi>n</hi> ginge<hi>n</hi> die dat horden.
<l>Soudic die tale entie worden
<l>Van rede<hi>n</hi> dieme<hi>n</hi> hadde daer<note><hi>1867 en 1868 zijn omgezet</hi>.</note>
<l>Vort brenge<hi>n</hi>, et ware mi te swaer.
<l>Daer om cortic v die wort.
<l n=1870>Die beste rede<hi>n</hi> ginc dar vort,
<l>Die clage, die de dire onbonden,
<l>Qua<hi>m</hi> vort mit sulk<hi>er</hi> orconden,
<l>Alsi sculdich was te doen<hi>e</hi>.
<l>Die co<hi>nin</hi>c dreef sine baroene
<l n=1875>Te vonnesse va<hi>n</hi> Reinaerts zake<hi>n</hi>.
<pb n=115><l>Doe wildense dat me<hi>n</hi> soude make<hi>n</hi>
<l>Ene galge starc en<hi>de</hi> vast,
<l>Datme<hi>n</hi> R<hi>eynaert</hi>, de<hi>n</hi> felle<hi>n</hi> gast,
<l>Op soude hange<hi>n</hi> bisire kele.
<l n=1880>Nv gaet mit R<hi>eynaerde</hi> vte<hi>n</hi> spele.
  <l rend="indent(2)">Doe R<hi>eynaert</hi> dus v<hi>er</hi>[or] deelt was,<note><hi>1881</hi> v<hi>er</hi>[or]deelt was] was verdeelt: <hi>de juiste woordvolging is aangegeven.</hi></note>         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 114 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Orlof na<hi>m</hi> Grimb<hi>er</hi>t, de das,
<l>Mit Reinaerts naeste<hi>n</hi> mage<hi>n</hi>.
<l>Sine constent niet v<hi>er</hi>drage<hi>n</hi>,
<l n=1885>No gedulde<hi>n</hi>, no gedogen,
<l>Datme<hi>n</hi> R<hi>eynaert</hi> vor har oghe<hi>n</hi>
<l>Soude hange<hi>n</hi> als een dief.
<l>Nochta<hi>n</hi> wast he<hi>m</hi> some<hi>n</hi> lief.
<l>Die co<hi>ninc</hi> was harde vroet,
<l n=1890>Die doe mercte en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>stoet,
<l>Dat so menich iongelinc
<l>Mit Grimb<hi>er</hi>t vte<hi>n</hi> houe ginc,
<l>Die Reynaerde na<note><hi>1893</hi> na <hi>is heel klein er boven geschreven.</hi></note> bestoet,
<l>Doe pensde hi in sine<hi>n</hi> moet:
<l n=1895>&lsquo;Hier mach in lope<hi>n</hi> and<hi>er</hi> raet.
<l>Al es R<hi>eynaert</hi> selue quaet,
<l>Hi heft menige<hi>n</hi> goede<hi>n</hi> maech.&rsquo;
<l>Doe sprac hi: &lsquo;wie sidi traech,
<l>Ysegrim en<hi>de</hi> here Bruun?
<l n=1900>Hier es menich muur en<hi>de</hi> menich tuun,<note><hi>1900</hi> <hi>twee verzen zijn weggelaten.</hi></note>
<l>Comt hi · iij · voete vter noet,
<l>Sine liste die is so groet,
<l>En<hi>de</hi> hi weet so menigen keer,
<l>Hine wert geuange<hi>n</hi> hude<hi>n</hi> meer.
<l n=1905>Salme<hi>n</hi> hange<hi>n</hi>, twine doetme<hi>n</hi>t dan?
<l>Eer me<hi>n</hi> nv gereide<hi>n</hi> can
<l>Ene galge, so est nacht.&rsquo;
<l>Ysegrim was<note><hi>1908</hi> was] was was.</note> wel bedacht
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;hier es ene galge bi.&rsquo;
<l n=1910>Mittien<note><hi>1910</hi> mittien] miettien.</note> worde v<hi>er</hi>sucht hi.
<l>Doe sprac here Tibeert:
<pb n=117><l>&lsquo;Ysegrim, v es v<hi>er</hi>seert
<l>Vwe herte · inne wancons v niet,
<l>Bidien wa<hi>n</hi>t hijt al beriet
<l n=1915>En<hi>de</hi> selue mede ginc,
<l>Daerme<hi>n</hi> v twee brued<hi>er</hi> hinc,
<l>Reynaerdijn en<hi>de</hi> Widelanken:
<l>Ets tijt, wildijt he<hi>m</hi> danken.<note><hi>1918</hi> <hi>twee verzen zijn weggelaten</hi>.</note>
<l>Ysegrim sprac: &lsquo;her Tibeert,
<l n=1920>Wat gi ons al gad<hi>er</hi> leert!
<l>En gebrake ons niet een strop,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 114 <hi>rb.</hi>)</note>
<l>Lange wiste Reynaerts crop
<l>Wat hi acht<hi>er</hi> mochte wegen.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi>, die lange hadde geswegen,
<l n=1925>Sprac: &lsquo;gi here<hi>n</hi>, cort mine pine.
<l>Tibert heft ene vaste line
<l>Die hi beiagede om sine kele,
<l>Daer hi v<hi>er</hi>noys hadde vele,
<l>Jnt huus daer hi den pape beet,<note><hi>1929</hi> beet] <hi>&apos;t Eerst geschreven</hi> beet <hi>is ten onrechte in</hi> cleet <hi>veranderd</hi>.</note>
<l n=1930>Die vor he<hi>m</hi> stont al sond<hi>er</hi> cleet.&rsquo;
<l>&lsquo;Her Ysegrim,&rsquo; seit hi: &lsquo;haest v vore<hi>n</hi>.
<l>Ja sidi dar toe u<hi>er</hi>coren,<note><hi>1932</hi> <hi>Tussen de</hi> u <hi>en</hi> c <hi>in</hi> u<hi>er</hi>coren <hi>is nog een fijn dun haakje te zien, dat ook elders om een correctuur aantewijzen gevonden wordt; waarschijnlik had de afschrijver &apos;t teken voor</hi> er <hi>vergeten</hi>.</note>
<l>Ghi en<hi>de</hi> Brune, dat gi sult doden
<l>R<hi>eynaert</hi>, vwe<hi>n</hi> neue, den roden.
<l n=1935>Doedi Tiberde oec mede gaen:
<l>Ghi hebt vele des teer gedaen.
<l>Tib<hi>er</hi>t can climme<hi>n</hi>, hi mach die line
<l>Op drage<hi>n</hi> sonder vwe pine.
<l>Ghi drie gaet vore, maect gereet.
<l n=1940>Dat gi yet let, dat is mi leet!&rsquo;
<l>Doe sprac Ysegrim te Brune<hi>n</hi>:
<l>&lsquo;So mi de clost<hi>er</hi>like crunen
<l>Die boue<hi>n</hi> op mine<hi>n</hi> hoefde staet,
<l>Jnne horde noyt so goede<hi>n</hi> raet
<l n=1945>Alse R<hi>eynaert</hi> geuet selue hijr.
<l>He<hi>m</hi> langet om cloest<hi>er</hi>bijr:<note><hi>1946</hi> cloesterbijr] cloester bijr.</note>
<pb n=119><l>Nv gawi vore<hi>n</hi> en<hi>de</hi> brouwe<hi>n</hi>t he<hi>m</hi>!&rsquo;
<l>Brune sprac: &lsquo;Tibert, neue, nem
<l>Dese line, du salt mede lopen.
<l n=1950>R<hi>eynaert</hi>, hi moet nv becopen
<l>Dijn<note><hi>1951</hi> Dijn <hi>in het hs. verbeterd uit</hi> dien, mijne] dine.</note> oge en<hi>de</hi> mijne scone lier.
<l>Gawi en<hi>de</hi> hange<hi>n</hi> so hoge hier,
<l>Dats lach hebbe<hi>n</hi> al sine vrient!&rsquo;
<l>&lsquo;Bi gode, hi heuets wel v<hi>er</hi>dient,&rsquo;
<l n=1955>Sprac Tibert en<hi>de</hi> pra<hi>n</hi>t die line:
<l>&lsquo;Jnne dede nie so lieue pine.&rsquo;
<l>Nv ware<hi>n</hi> die · iij · here<hi>n</hi> ghereit,
<l>Die R<hi>eynaert</hi> hadde<hi>n</hi> harde leit,
<l>Dat was de wolf en<hi>de</hi> h<hi>er</hi>e Tibeert
<l n=1960>En<hi>de</hi> her Brune, die had geleert
<l>Honich te stele<hi>n</hi> te sire scaden.            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 114 <hi>va.</hi>)</note>
<l>Ysegrim was so beraden,
<l>Eer hi vande<hi>n</hi> houe sciet,
<l>Hine wildes late<hi>n</hi> niet
<l n=1965>Hine v<hi>er</hi>maende nichte<hi>n</hi> en<hi>de</hi> neue<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> alle, die te houe bleue<hi>n</hi>,
<l>Beyde gebure en<hi>de</hi> gaste,
<l>Dat si Reinaerde hilde<hi>n</hi> vaste.
<l>Vrouwe<hi>n</hi> Erswine<hi>n</hi>, sine<hi>n</hi> wiue,
<l n=1970>Beualhi bi hare<hi>n</hi> liue,
<l>Dat sistont bi Reinaerde
<l>En<hi>de</hi> sine name bide<hi>n</hi> baerde,
<l>En<hi>de</hi> si va<hi>n</hi> he<hi>m</hi> niene scede<note><hi>1973</hi> <hi>een regel is weggelaten</hi>.</note>
<l>
<l>No dur nijt no dur noet
<l n=1975>No dur vrese vander doet.
    <l rend="indent(4)">Reynaert antworde in corte<hi>n</hi> worde<hi>n</hi>,
<l>Dat alle die dar stonden horden:
<l>&lsquo;Her Ysegrim, halue<note><hi>1978</hi> halue] haue.</note> genade!
<l>Al waer v lief v scade!
<l n=1980>Al brengdi mi in vernoye:
<l>Jc weet wel, soude mijn moye
<l>Te rechte denke<hi>n</hi> ouder daet,<note><hi>1982</hi> ouder daet] ouerdaet.</note>
<l>Sine dade mi ne<hi>m</hi>mer quaet.
<pb n=121><l>Mar gi Ysegrim, suete oem,
<l n=1985>Ghi nem<hi>et</hi> ws neue<hi>n</hi> cranke<hi>n</hi> goem,
<l>En<hi>de</hi> her Brune en<hi>de</hi> her Tibeert,
<l>Dat gi mi hebt dus onweert:
<l>Ghi drie hebt gemaket al,
<l>Datme<hi>n</hi> mi ontliue<hi>n</hi> sal.
<l n=1990>Dar toe hebdi gemaket
<l>Dat so wie so mi genaket.
<l>Scelt mi dief en<hi>de</hi> hebt mi leet.
<l>Daer o<hi>m</hi>me moeti, god weet,
<l>Gemort w<hi>er</hi>de<hi>n</hi> alle<note><hi>1994</hi> <hi>Voor</hi> alle <hi>is een</hi> h <hi>weggeschrapt.</hi></note> drie,
<l n=1995>Ghine haest also dat gescie
<l>Al dat gi begeert te doene!
<l>Mi is dat herte noch so coene:
<l>Enne dar wel sterue<hi>n</hi> enew<hi>aer</hi>f.
<l>En wert mijn vad<hi>er</hi>, doe hi starf,
<l n=2000>Va<hi>n</hi> alle<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> sorge<hi>n</hi> vri?<note><hi>2000</hi> <hi>Hier missen 7 regels.</hi></note>

<milestone unit=tb rend=space>

<l>Mittien worde porrede<hi>n</hi> si           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 114 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>En<hi>de</hi> liepen<note><hi>2002</hi> liepen] liep.</note> spri<hi>n</hi>ge<hi>n</hi>de en<hi>de</hi> ware<hi>n</hi> blide
<l>En<hi>de</hi> pijnde<hi>n</hi> he<hi>m</hi> te stride
<l>Te spri<hi>n</hi>ge<hi>n</hi> ou<hi>er</hi> enen tune,
<l n=2005>Ysegri<hi>m</hi> en<hi>de</hi> h<hi>er</hi>e Brune.
<l>Tib<hi>er</hi>t volgede he<hi>m</hi> naer:
<l>He<hi>m</hi> was de voet een luttel swaer
<l>Vand<hi>er</hi> line<hi>n</hi>, die hi droech.
<l>Nochtan was hi rasch genoech:
<l n=2010>Dat dede he<hi>m</hi> d<hi>e</hi> goed<hi>e</hi> wille.<note><hi>2010</hi> de goede wille] den goeden wille.</note>
<l>R<hi>eynaert</hi> stont en<hi>de</hi> sweech al stille
<l>En<hi>de</hi> sach sine viande lopen,
<l>Die he<hi>m</hi> de<hi>n</hi> strop waende<hi>n</hi> knope<hi>n</hi>.
<l>&lsquo;Mar et sal bliue<hi>n</hi>,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>,
<l n=2015>Die staet en<hi>de</hi> scouwet derw<hi>ae</hi>rt,
<l>Dat si springe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> lope<hi>n</hi> en<hi>de</hi> kere<hi>n</hi>,
<pb n=123><l>En<hi>de</hi> pensde: &lsquo;deus, welke ionchere<hi>n</hi>!
<l>Nu laetse spri<hi>n</hi>gen en<hi>de</hi> lopen.
<l>Leuic, si sulle<hi>n</hi> noch becope<hi>n</hi>
<l n=2020>Har ouerdaet en<hi>de</hi> har sca<hi>mp</hi>ien,
<l>Mine gebreke reynaerdien.
<l>Nochta<hi>n</hi> so sijnsi mi
<l>Lieuer v<hi>er</hi>re da<hi>n</hi> bi,
<l>Die gone die ic meest ontsach.
<l n=2025>Nv wilic proeue<hi>n</hi> of ic mach
<l>Te houe bringe<hi>n</hi> een baraet,
<l>Dat ic vor de dageraet
<l>Jn grote<hi>n</hi> sorge<hi>n</hi> vant te nacht.
<l>Heft mine list sulke cracht
<l n=2030>Als ic wane dat si doet:
<l>Al is hi listich en<hi>de</hi> vroet,
<l>Die co<hi>ninc</hi>, ic wane<hi>n</hi> noch v<hi>er</hi>dwase<hi>n</hi>.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> hiet de<hi>n</hi> hore<hi>n</hi> blase<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> hiet R<hi>eynaert</hi> wtw<hi>aer</hi>t<note><hi>2034</hi> wtw<hi>ae</hi>rt] wt w<hi>ae</hi>rt.</note> leiden.
<l n=2035>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;laet yerst gereide<hi>n</hi>
<l>Die galge, dar ic an hange<hi>n</hi> sal,
<l>En<hi>de</hi> daer binne<hi>n</hi> sal ic al<note><hi>2037</hi> <hi>was door de afschrijver weggelaten, en is aan het eind van de kolom geschreven. Een</hi> a <hi>en</hi> b <hi>vooraan de regels geven de juiste volgorde aan.</hi></note>
<l>De<hi>n</hi> volke mine bijchte conde<hi>n</hi>.
<l>Jn v<hi>er</hi>latenisse mire sonde<hi>n</hi>
<l n=2040>Jst bet<hi>er</hi> dattet volc v<hi>er</hi>staet
<l>Mine bijchte en<hi>de</hi> mine ou<hi>er</hi>daet,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 115 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Dan si ene<hi>n</hi> onsculdighe<hi>n</hi> man
<l>Mine ouerdaet tege<hi>n</hi> an.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Doe sprac die co<hi>ninc</hi>: &lsquo;sege dan.&rsquo;
<l n=2045>R<hi>eynaert</hi> stont als een serich man
<l>En<hi>de</hi> sach o<hi>m</hi>me hare<hi>n</hi>tare.
<l>Dar na sprac hi ope<hi>n</hi>bare:
<l>&lsquo;Nv es in des coninx huus
<l>Nieme<hi>n</hi>, se<hi>m</hi>mi sinte dominus,
<l n=2050>No vrient no via<hi>n</hi>t, inne ben
<l>Een deel mesdadich iege<hi>n</hi> he<hi>m</hi>.
<l>Nochtan hort alle, gi here<hi>n</hi>:
<pb n=125><l>Laet v wise<hi>n</hi> en<hi>de</hi> leren,
<l>Hoe ic R<hi>eynaert</hi>, de<note><hi>2054</hi> de] de<hi>n</hi>.</note> arminc,
<l n=2055>Tierste<hi>n</hi> andie loesheit vinc.
<l>Jn alle<hi>n</hi> tide<hi>n</hi> spade en<hi>de</hi> vroe
<l>Was ic een houesch kijnt noch toe.<note><hi>2057</hi> toe noch <hi>met een aanwijzing dat zij moeten omgezet worden.</hi></note>
<l>Datme<hi>n</hi> mi spaende vand<hi>er</hi> ma<hi>m</hi>men,
<l>Doe ginc ic spele<hi>n</hi> mitte<hi>n</hi> la<hi>m</hi>men
<l n=2060>Dur tehorne dat gebleet,
<l>So la<hi>n</hi>ge dat ick<hi>er</hi> een v<hi>er</hi>beet.
<l>Tierst lapedic dat bloet:
<l>Et smaecte so wel, et was so goet,
<l>Dat ic dat vleisch ontgan.
<l n=2065>Daer leerdic leck<hi>er</hi>nie an,
<l>So uele dat ic liep tengete<hi>n</hi>
<l>Jnt wout, dar icse horde blete<hi>n</hi>.
<l>Daer v<hi>er</hi>betic hoekine twee.
<l>So ic des dede mee,
<l n=2070>So ic w<hi>ar</hi>t boud<hi>er</hi><note><hi>2070</hi> boud<hi>er</hi> <hi>is mischien verbeterd uit</hi> coud<hi>er</hi>.</note> en<hi>de</hi> coenre.
<l>Jc v<hi>er</hi>beet ganse en<hi>de</hi> hoenre
<l>En<hi>de</hi> vincse dar icse vant.
<l>Doe bloedich w<hi>ar</hi>t mijn tant,
<l>Wart ic so fel en<hi>de</hi> so wreet
<l n=2075>Dat ict al suu<hi>er</hi> op v<hi>er</hi>beet
<l>Al dat ic vant [ende] mi dochte,
<l>Dat mi bequa<hi>m</hi> en<hi>de</hi> ic v<hi>er</hi>mochte.
<l>Daer na q<hi>ua</hi>m ic an Ysegrime
<l>Te wint<hi>er</hi>, an ene<hi>n</hi> coude<hi>n</hi> rime,
<l n=2080>BiBelsele ond<hi>er</hi> ene<hi>n</hi> boem.
<l>Jc reke<hi>n</hi>de dat hi waer mijn oem             <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 115 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>En<hi>de</hi> began een zibbe te tellen.
<l>Aldar worde wi gesellen:
<l>Dat mach mi te rechte rouwen.
<l n=2085>Dar<note><hi>2085</hi> Dar] Dat.</note> belouede wi mit trouwen
<l>Rechte geselscap malc andren,
<l>En<hi>de</hi> begonste<hi>n</hi> te same<hi>n</hi> wandre<hi>n</hi>:
<l>Hi stal dat grote   ic stal dat clene.
<pb n=127><l>En<hi>de</hi> oec niet so gemene.
<l n=2090>Jnne was in hoge<hi>n</hi> en<hi>de</hi> vro,
<l>Mochtic mijn deel hebbe<hi>n</hi> half.
<l>Als Ysegri<hi>m</hi> beiagede · j · calf<note><hi>2092</hi> calf] caf, <hi>de</hi> l <hi>is er bovengeschreven.</hi></note>
<l>Oft ene<hi>n</hi> wed<hi>er</hi> oft ene<hi>n</hi> ram,
<l>So gri<hi>m</hi>mede hi en<hi>de</hi> maecte<note><hi>2094</hi> <hi>Tussen</hi> en<hi>de</hi> <hi>en</hi> maecte <hi>is er iets uitgeschrapt, vermoedelik</hi> hi <hi>(2 letters). In plaats van</hi> maecte <hi>stond in het hs. voor er in verbeterd werd</hi> maecten.</note> he<hi>m</hi> gra<hi>m</hi>
<l n=2095>En<hi>de</hi> tonede mi een gelaet,
<l>Dat so suer was en<hi>de</hi> so quaet,
<l>Dat hire mi mede va<hi>n</hi> he<hi>m</hi> v<hi>er</hi>dreef
<l>En<hi>de</hi> he<hi>m</hi> allene mijn deel bleef,
<l>Nochta<hi>n</hi> en at ic en twint va<hi>n</hi> dien.
<l n=2100>So menich w<hi>aer</hi>f heb ic gesien,
<l>Als wi ene goede proye lageden,
<l>En<hi>de</hi> ic en<hi>de</hi> mijn oem beiagede<hi>n</hi>
<l>Ene<hi>n</hi> osse of ene<hi>n</hi> bake,
<l>So ginc hi sitte<hi>n</hi> mit gemake
<l n=2105>Mit sire v<hi>ro</hi>uwen Erswine<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> mit sine<hi>n</hi> ionge<hi>n</hi> kinde<hi>n</hi>:
<l>So mochtic da<hi>n</hi> cume hebbe<hi>n</hi>
<l>Ene vande<hi>n</hi> minste<hi>n</hi> rebbe<hi>n</hi>,
<l>Die sine kindre<hi>n</hi> had beknag<hi>et</hi>.
<l n=2110>Dus nauwe hebic mi beiag<hi>et</hi>.
<l>Nochta<hi>n</hi> was mi luttel des noet:
<l>Mar dat mijn sin so groet
<l>Die lieue droech te mine<hi>n</hi> oem,
<l>Die mijns nu nem<hi>et</hi><note><hi>2114</hi> neme<hi>t</hi>] mem<hi>et</hi>.</note> cranke<hi>n</hi> goem,
<l n=2115>Jc hadde wel gewo<hi>n</hi>nen tetene.
<l>Co<hi>ninc</hi>, dat doe ic v te wetene:
    <l rend="indent(4)">Jc hebbe noch in mijn gewout,
<l>Beyde silu<hi>er</hi> en<hi>de</hi> gout,
<l>So vele dat cume een wage<hi>n</hi>
<l n=2120>Te · vij · w<hi>aer</hi>uen soude<hi>n</hi> dragen,&rsquo;
<l>Alse die co<hi>ninc</hi> dat v<hi>er</hi>horde,          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 115 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Gaf hi R<hi>eynaerde</hi> selue antworde:
<l>&lsquo;R<hi>eynaert</hi>, wane q<hi>ua</hi>m v dese scat?&rsquo;
<l>&lsquo;Co<hi>ninc</hi>, wanne<hi>n</hi>?<note><hi>2124</hi> wanne<hi>n</hi>] ic wanne<hi>n</hi>.</note> ic seg v dat.
<pb n=129><l n=2125>Wildijt wete<hi>n</hi> als ic weet,
<l>No dur lief no dur leet
<l>Sone salt bliue<hi>n</hi> nv u<hi>er</hi>holen.
<l>Co<hi>ninc</hi>, dese scat was v<hi>er</hi>stolen&nbsp;.<note><hi>2127</hi> nv uerholen] onuerholen.</note>
<l>En ware hi v<hi>er</hi>stolen niet,
<l n=2130>Dar ware mort bi gesciet
<l>Des mogedi mi wel getrouwe<hi>n</hi>,
<l>An v lijf · in rechten trouwe<hi>n</hi>;
<l>Die coningi<hi>n</hi>ne w<hi>ar</hi>t vervaert
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;o wi, R<hi>eynaert</hi>!
<l n=2135>Owi, R<hi>eynaert</hi>, owi, owi!
<l>Owi, R<hi>eynaert</hi>, wat segdi?
<l>Owi, lieue R<hi>eynaert</hi>,
<l>Jc mane<note><hi>2138</hi> mane] wane.</note> v bid<hi>er</hi> selu<hi>er</hi> vaert,
<l>Die v ziele vare<hi>n</hi> sal,
<l n=2140>Dat gi di wareit segget al
<l>En<hi>de</hi> ope<hi>n</hi>bare bri<hi>n</hi>get vort,
<l>Of gi weet enige mort
<l>Of enige<hi>n</hi> mordadelike<hi>n</hi> raet,
<l>Die iege<hi>n</hi> mine<hi>n</hi> here gaet.
<l n=2145>Dat laet hier ope<hi>n</hi>bare hore<hi>n</hi>!&rsquo;
<l>Nv hort hoe R<hi>eynaert</hi> sal v<hi>er</hi>doren
<l>De<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> entie coninginne,
<l>Hoe<note><hi>2148</hi> Hoe] He.</note> hi v<hi>er</hi>werue<hi>n</hi> sal mit sinne
<l>Des coninx vrientscap en<hi>de</hi> sine hulde,
<l n=2150>En<hi>de</hi> hoe hi bute<hi>n</hi> hare sculde
<l>Brune<hi>n</hi> en<hi>de</hi> Ysegrime beyde
<l>Op een wel grote ongereyde<note><hi>2152</hi> ongereyde] <hi>in het hs<corr>.</corr></hi> onreyde <hi>voor er in verbeterd werd</hi><corr>.</corr></note>
<l>En<hi>de</hi> in vresen en<hi>de</hi> in ongeual
<l>Jege<hi>n</hi> den co<hi>ninc</hi> bre<hi>n</hi>gen sal,
<l n=2155>Die hier ware<hi>n</hi> so fier,
<l>Dat si waende<hi>n</hi> een bier
<l>Te sine<hi>n</hi> last<hi>er</hi> hebbe<hi>n</hi> gebrouwe<hi>n</hi>:
<l>Jc wane wel in rechte<hi>n</hi> trouwe<hi>n</hi>,
<l>Dat hi sal wed<hi>er</hi> mede blande<hi>n</hi>,
<l n=2160>Dat si drinke<hi>n</hi> sulle<hi>n</hi> mit scande<hi>n</hi>.
  <pb n=131><l rend="indent(2)">Jn een gelaet va<hi>n</hi> droeue<hi>n</hi> sinne          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 115 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;edel coningi<hi>n</hi>ne,
<l>Al haddi mi niet gemaent,
<l>Ic ben een die sterue<hi>n</hi> waent:
<l n=2165>Jn laet niet legge<hi>n</hi> op mijn ziele,
<l>Storuic, malichte mi geuiele,
<l>In de helle dar om te sine
<l>Jn groet torment en<hi>de</hi> pine.
<l>Jn dien dattie co<hi>ninc</hi> milde
<l n=2170>Een gestille make<hi>n</hi> wilde,
<l>Jc soude he<hi>m</hi> telle<hi>n</hi> wel mit stade<hi>n</hi>
<l>Hoe iam<hi>er</hi>like hi was v<hi>er</hi>raden
<l>Te morde<hi>n</hi> va<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> lieden.
<l>Nochta<hi>n</hi> diet alre meest beriede<hi>n</hi>
<l n=2175>Sijn some va<hi>n</hi> mijn liefste<hi>n</hi> mage<hi>n</hi>
<l>Die ic wel node soude bed<hi>ra</hi>gen,
<l>Ne dar die sorge vand<hi>er</hi> helle<hi>n</hi>,
<l>Dar me<hi>n</hi> seit dat si in quellen
<l>Die sterue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> wete<hi>n</hi> mort,
<l n=2180>Sine bringe<hi>n</hi>se selue vort.&rsquo;
<l>Den co<hi>ninc</hi> w<hi>ar</hi>t dat h<hi>er</hi>te swaer
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;R<hi>eynaert</hi>, seistu mi waer?&rsquo;
<l>&lsquo;Wat?&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;here, vragedi des?
<l>En weti wel hoet mit mi es?
<l n=2185>Ne bewant, edel co<hi>ninc</hi>!
<l>Al ben ic een armi<hi>n</hi>c,
<l>Hoe mogedi sulke wort geteme<hi>n</hi>?
<l>Waendi dat ic wil nemen
<l>Een loge<hi>n</hi> op [mijne] lange vaert?
<l n=2190>Neen ick en trouwe<hi>n</hi>,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>.<note><hi>2190</hi> <hi>Hier missen 18 regels.</hi></note>

<milestone unit=tb rend=space>

<pb n=133><l>Nv v<hi>er</hi>nemet alle gad<hi>er</hi>
<l>Hoe R<hi>eynaert</hi> sine<hi>n</hi> eerdsche<hi>n</hi> vader
<l>Mit v<hi>er</hi>radenisse sal bedrage<hi>n</hi><note><hi>2193</hi> <hi>Deze regel staat op een rasuur.</hi></note>
<l>En<hi>de</hi> een va<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> liefste<hi>n</hi> magen:
<l n=2195>Dat was Grimb<hi>er</hi>t, die das,
<l>Die he<hi>m</hi> hout va<hi>n</hi> herte<hi>n</hi> was.
<l>Dit dede R<hi>eynaert</hi> o<hi>m</hi>me dat,
<l>Dat hi wilde datme<hi>n</hi> te bat
<l>Sine worde geloue<hi>n</hi> soude
<l n=2200>Va<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> vianden,<note><hi>2200</hi> vianden] viande hem] he.</note> of hi hem woude
<l>Die v<hi>er</hi>radenisse tien an.           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 116 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Nv hort hoe R<hi>eynaert</hi> began.
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;wile<hi>n</hi> tene<hi>n</hi> stonde<hi>n</hi>
<l>Hadde mijn here mijn vad<hi>er</hi> vonde<hi>n</hi>
<l n=2205>Des coninx Hermerikes scat
<l>Jn een v<hi>er</hi>holenlike stat.
<l>Doe<note><hi>2207</hi> Doe] Die.</note> mijn vad<hi>er</hi> hadde vonden
<l>Den scat, hi w<hi>ar</hi>t in corte<hi>n</hi> stonde<hi>n</hi>
<l>So ouerdadich en<hi>de</hi> so fier,
<l n=2210>Hi onwerde alle dier
<l>Die sine genote te uore<hi>n</hi> ware<hi>n</hi>.
<l>Hi dede Tib<hi>er</hi>t, den cat<hi>er</hi>, vare<hi>n</hi>
<l>Jn Ardeuene, in dat wilde<note><hi>2213</hi> wilde] <hi>voor er verbeterd werd</hi> wid</note> lant,
<l>Aldar hi Brune<hi>n</hi>, de<hi>n</hi> bere, vant.
<l n=2215>Hi onboet Brune grote houde:
<l>En<hi>de</hi> hi in Vlaendre<hi>n</hi> come<hi>n</hi> soude,
<l>Of hi coninc wilde wesen.
<pb n=135><l>Brune w<hi>ar</hi>t harde blide va<hi>n</hi> desen:
<l>Hi hads menige<hi>n</hi> dach begaert.
<l n=2220>Brune maecte he<hi>m</hi> te Vlaendre<hi>n</hi> waert
<l>En<hi>de</hi> qua<hi>m</hi> inwaerts<note><hi>2221</hi> inwaerts] in waerts.</note> int suete lant,
<l>Aldar hi mine<hi>n</hi> vader vant.
<l>Mijn uader onboet Tib<hi>er</hi>t, de<hi>n</hi> wisen,
<l>En<hi>de</hi> har Ysegrim, de<hi>n</hi> grisen.
<l n=2225>(Tib<hi>er</hi>t, die cat<hi>er</hi>, was die wijste)
<l>En<hi>de</hi> quame<hi>n</hi> biene<hi>n</hi> dorpe hiet Ijste.
<l>Tussche<hi>n</hi> Ijste en<hi>de</hi> Ghent
<l>So hilde<hi>n</hi> si een p<hi>aer</hi>lement
<l>An een beloke<hi>n</hi> nacht.
<l n=2230>Doe quame<hi>n</hi> si bi sduuels cracht
<l>En<hi>de</hi> bi sduuels gewelt,
<l>Dar swoere<hi>n</hi> si an dat woeste velt
<l>Alle viue des coninx doet.
<l>Nv hort alle wond<hi>er</hi> groet!
<l n=2235>Si swoere<hi>n</hi> op Ysegrims crune
<l>Alle uiue, dat si Brune
<l>Soude<hi>n</hi> bringen<note><hi>2237</hi> bringen] bringe.</note> op de<hi>n</hi> stoel tAke<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> soude<hi>n</hi> geweldich co<hi>ninc</hi> make<hi>n</hi>.
<l>War yema<hi>n</hi> vans coninx mage<hi>n</hi>.
<l n=2240>Die dat niet ne wilde u<hi>er</hi>drage<hi>n</hi>,
<l>Jege<hi>n</hi> he<hi>m</hi> stune<hi>n</hi> mijn vad<hi>er</hi> soude        <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 116 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Mit sine<hi>n</hi> siluer en<hi>de</hi> mit sine<hi>n</hi> goude,
<l>So den gone<hi>n</hi> sette<hi>n</hi> achter.
<l>Dat hi soude hebbe<hi>n</hi> lachter.
<l n=2245>Dit wistic en<hi>de</hi> seg v hoe.
<l>Ens morgens wel vroe
<l>Gheuiel dat mijn neue, die das,
<l>Va<hi>n</hi> wine een deel in hoge<hi>n</hi> was,
<l>En<hi>de</hi> hijt in rade minen
<l n=2250>Wiue · v<hi>ro</hi>uwen Ermelinen,
<l>Al va<hi>n</hi> punte te pu<hi>n</hi>te seide,
<l>Dar si liepe<hi>n</hi> andie heyde.
<l>Mijn wijf es een vroede v<hi>ro</hi>uwe,
<l>Si gaf Grimb<hi>er</hi>de hare t<hi>ro</hi>uwe
<l n=2255>Dattet v<hi>er</hi>hole<hi>n</hi> bliue<hi>n</hi> soude.
<l>Te<hi>n</hi> yerste<hi>n</hi> dat si q<hi>ua</hi>m te woude,
<pb n=137><l>Dar ic was en<hi>de</hi> si mi vant,
<l>Si v<hi>er</hi>tellet mi te hant,
<l>Mar et was al stillikine.
<l n=2260>Oec seide si mi puntekine,
<l>Die ic kende so waer,
<l>Dat mi al mijn haer
<l>Opw<hi>aer</hi>t stont mit grote<hi>n</hi> vare.
<l>Mijn herte w<hi>ar</hi>t mi ope<hi>n</hi>bare
<l n=2265>Alse cout als een ijs.
<l>Jc gepijnde, hoe dane wijs
<l>Die puden wile<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> vri,
<l>En<hi>de</hi> hoe si clagede<hi>n</hi> dat si
<l>Te uele ware<hi>n</hi> sond<hi>er</hi> bedwanc,
<l n=2270>En<hi>de</hi> hoe si makede<hi>n</hi> een bedranc<note><hi>2270</hi> bedranc] bedwanc.</note>
<l>En<hi>de</hi> groet gecrai op gode,
<l>Dat hi he<hi>m</hi> gaue bi sine<hi>n</hi> gebode
<l>Ene<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> diese dwonge:
<l>Des bade<hi>n</hi> out en<hi>de</hi> ionge
<l n=2275>Mit grote<hi>n</hi> gecarme en<hi>de</hi> gelude.
<l>God gehorde de pude
<l>Tene<hi>n</hi> tide uande<hi>n</hi> iare
<l>En<hi>de</hi> sende he<hi>m</hi> de<hi>n</hi> Odeuare,
<l>Diese v<hi>er</hi>beet en<hi>de</hi> v<hi>er</hi>slant
<l n=2280>Jn alle<hi>n</hi> tide<hi>n</hi> dar hise vant,
<l>Beyde int wat<hi>er</hi> en<hi>de</hi> opt velt,         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 116 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Dat hise vant in sire gewelt,
<l>Hidede he<hi>m</hi> e<hi>m</hi>mer ongenade.
<l>Doe clagede<hi>n</hi> si, et waer te spade.
<l n=2285>Et was te spade, ic segget u<note><hi>2285</hi> segget u] segge di</note> twi:
<l>Die te uore<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> vri
<l>Sulle<hi>n</hi> sond<hi>er</hi> wed<hi>er</hi>keer
<l>Bliue<hi>n</hi> eige<hi>n</hi> e<hi>m</hi>mermeer
<l>En<hi>de</hi> leuen in ewelike<hi>n</hi> vare
<l n=2290>Ond<hi>er</hi> den co<hi>ninc</hi> Odeuare.
  <l rend="indent(2)">Ghi here<hi>n</hi>, arm en<hi>de</hi> rike,
<l>Jc vruchte dat dit is gelike
<l>Dat nv soude geuallen.
<l>Des droegic vor v allen,
<pb n=139><l n=2295>Ghi here<hi>n</hi>, de sorge vor v:
<l>Dat gi mi luttel danket nv.
<l>Jc kende Brune<hi>n</hi> scalc en<hi>de</hi> quaet
<l>En<hi>de</hi> fier va<hi>n</hi> grot<hi>er</hi> ouerdaet.
<l>Daer om vruchtic sere
<l n=2300>En<hi>de</hi> pensde, w<hi>art</hi> hi onse here,
<l>Dat wiware<hi>n</hi> alle v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi>.
<l>Jc kende den co<hi>ninc</hi> wel gebore<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> suete en<hi>de</hi> goed<hi>er</hi>tieren
<l>En<hi>de</hi> genadich alle<hi>n</hi> diren,
<l n=2305>En<hi>de</hi> et duchte mi va<hi>n</hi> alle<hi>n</hi> dinge
<l>Een quade mangelinge,
<l>Die ons altoes ne mochte come<hi>n</hi>
<l>Niwer tere<hi>n</hi> noch te vromen.
<l>Hier om pensde en<hi>de</hi> pogede
<l n=2310>Mijn h<hi>er</hi>te, die sorge grote dogede,
<l>Eer si vant een sake,
<l>Dar so bi scorde en<hi>de</hi> brake
<l>Mines vad<hi>er</hi> bose raet,
<l>Die een dorp<hi>er</hi> ende een quaet
<l n=2315>Co<hi>ninc</hi> en<hi>de</hi> here make<hi>n</hi> waende.
<l>E<hi>m</hi>mer bad ic god en<hi>de</hi> maende
<l>Dat hiden co<hi>ninc</hi> <hi>minen</hi> here
<l>Behilde sine werltere.<note><hi>2318</hi> werltere] werlt ere. <hi>Er missen na 2318 twee regels<corr>.</corr></hi></note>

<milestone unit=tb rend=dots>
<milestone unit=tb rend=dots>

<l>Si soude<hi>n</hi> wel des raets getele<hi>n</hi><note><hi>2319 en 2320 sijn omgezet, blijkbaar om het verband te herstellen; de twee regels zullen dus al in het voorlegschrift van</hi> <hi rend=bold>f</hi> <hi>zijn weggelaten.</hi></note>
<l n=2320>Ond<hi>er</hi> he<hi>m</hi> en<hi>de</hi> sine gespelen
<l>Dattie co<hi>ninc</hi> worde gestote<hi>n</hi>.          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 116 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Jn diepe<hi>n</hi> gepense en<hi>de</hi> in grote<hi>n</hi>
<l>Was ic dicke hoe ic die stat
<l>Soude vinde<hi>n</hi>, dar die scat
<l n=2325>Lage, die mijn vad<hi>er</hi> had vonde<hi>n</hi>.
<l>Jc wachte nauwe talle<hi>n</hi> stonde<hi>n</hi>
<l>Mine<hi>n</hi> vad<hi>er</hi> en<hi>de</hi> leide he<hi>m</hi> lagen
<l>Jn menige<hi>n</hi> bosch en<hi>de</hi> in hagen,
<l>Beide in velde en<hi>de</hi> in woude,
<pb n=141><l n=2330>Waer so mijn vad<hi>er</hi>, die listinge oude,
<l>Hene toech en<hi>de</hi> hene liep.
<l>Wast droge, wast diep,
<l>Wast bi dage, wast bi nachte,
<l>Jc was e<hi>m</hi>mer in die wachte.
<l n=2335>Tene<hi>n</hi> stonde<hi>n</hi> dat ic mi dar na
<l>Hadde bedect mit groene<hi>n</hi> v<hi>er</hi>na,
<l>En<hi>de</hi> ic gestrect lach neue<hi>n</hi> deerde,
<l>Va<hi>n</hi> dien scatte, dien ic begeerde,
<l>Gherne iet hadde v<hi>er</hi>nome<hi>n</hi>,
<l n=2340>Doe sach ic mine<hi>n</hi> vad<hi>er</hi> come<hi>n</hi>
<l>Wt ene<hi>n</hi> hole gelopen.
<l>Doe began ic de<hi>n</hi> scat te<note><hi>2342</hi> te] to <hi>voor er in verbeterd werd.</hi></note> hope<hi>n</hi>
<l>Bide<hi>n</hi> barate die ic he<hi>m</hi> sach
<l>Driue<hi>n</hi>, als ic v segge<hi>n</hi> mach,
<l n=2345>Recht also als ict v<hi>er</hi>nam.
<l>Als hi vte<hi>n</hi> hole quam
<l>Al o<hi>m</hi>me siende mercte hi
<l>Of he<hi>m</hi> yeme<hi>n</hi>t ware bi.
<l>En<hi>de</hi> als hi nieme<hi>n</hi>t en sach,
<l n=2350>Doe quedde hi de<hi>n</hi> scone<hi>n</hi> dach
<l>En<hi>de</hi> stopte<note><hi>2351</hi> stopte] stoptet.</note> thol mit sande
<l>En<hi>de</hi> maectet<note><hi>2352</hi> maectet] maecte.</note> gelijc de<hi>n</hi> lande.
<l>Dat ic dit sach, dat en wist hi niet.
<l>Oec sachic, eer hi dane sciet,
<l n=2355>Dat hi de<hi>n</hi> start liet mede gaen,
<l>Dar sine voete hadde<hi>n</hi> gestaen,
<l>En<hi>de</hi> decte sijn spore mitt<hi>er</hi> moude<hi>n</hi>.
<l>Dar leerdic an de<hi>n</hi> vroede<hi>n</hi> oude<hi>n</hi>
<l>Een deel der meist<hi>er</hi>liker liste,
<l n=2360>Daric te vore<hi>n</hi> niet af en wiste.
<l>Aldus liep mijn vad<hi>er</hi> danen             <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 117 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Ten dorpe w<hi>aer</hi>t, dar die vette hane<hi>n</hi>
<l>Entie vette hinne<hi>n</hi> waren.
<l>Tierst dat ic durste baren,
<l n=2365>Spranc [ic] op en<hi>de</hi> liep te<hi>n</hi> hole.
<l>Oec ne was ic so niet in dole
<pb n=143><l>Jnne geraecter toe te hant.
<l>Scire scrauedic op dat sant
<l>Mit mine<hi>n</hi> voete<hi>n</hi> en<hi>de</hi> croep in.
<l n=2370>Aldar vant<note><hi>2370</hi> vant <hi>is uit</hi> crant <hi>verbeterd, mischien schuilt er in</hi> cramt = kocht, <hi>of</hi> craut = crauet?</note> ic groet gewin.
<l>Dar vandic silu<hi>er</hi> en<hi>de</hi> gout:
<l>Hier nes nv nieme<hi>n</hi> so out,
<l>Dies nie so uele tegad<hi>er</hi> sach.<note><hi>2373</hi> <hi>Een vers uitgelaten.</hi></note>

<milestone unit=tb>

<l>Jn ginc trecke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> drage<hi>n</hi>
<l n=2375>Sond<hi>er</hi> carre en<hi>de</hi> sond<hi>er</hi> wage<hi>n</hi>
<l>Ouer dach en<hi>de</hi> ou<hi>er</hi> nacht,
<l>Mit al gad<hi>er</hi> mire cracht.
<l>Mi halp mijn v<hi>ro</hi>uwe Ermeline.
<l>Doe dogede wi dicke grote pine,
<l n=2380>Eer wi de<hi>n</hi> ma<hi>n</hi>liken scat
<l>Brachte<hi>n</hi> in een and<hi>er</hi> stat,
<l>Dar hi [bet] lach tonsen gelage.
<l>Wi droege<hi>n</hi> ond<hi>er</hi> ene<hi>n</hi> hage
<l>Jn een hol v<hi>er</hi>hole<hi>n</hi>like.
    <l n=2385 rend="indent(4)">Doe was ic va<hi>n</hi> scatte rike.
<l>Nv hoert wat si hijr binne dade<hi>n</hi>
<l>Die [den] co<hi>ninc</hi> hadden v<hi>er</hi>rade<hi>n</hi>.
<l>Bruun, die h<hi>er</hi>e, hi sende wt
<l>Verhole<hi>n</hi>like sijn saluut
<l n=2390>Acht<hi>er</hi> lande en<hi>de</hi> geboet
<l>Al de<hi>n</hi> gone<hi>n</hi> rikeit groet,
<l>Die diene<hi>n</hi> wilde om sout.
<l>Hi geboet he<hi>m</hi> silu<hi>er</hi> en<hi>de</hi> gout
<l>Te geue<hi>n</hi> mit milder hant.<note><hi>2394</hi> mit milder hant] mitter hant.</note>
<l n=2395>Mijn vad<hi>er</hi> liep in al dat lant
<l>En<hi>de</hi> droech des here<hi>n</hi> Brune brieue.
<l>Hoe luttel wisti dattie dieue
<l>Te sine<hi>n</hi> scatte ware<hi>n</hi> geraect,
<l>Dies he<hi>m</hi> quite hadde<hi>n</hi> gemaect.
<l n=2400>Dat hijs · iij · hellinge ne had gewo<hi>n</hi>nen,
<l>Al had hire mede de stat<note><hi>2401</hi> stat] scat.</note> van Lonne<hi>n</hi>         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 117 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Alte male mogen<note><hi>2402</hi> mogen] moge.</note> copen.
<pb n=145><l>Dus wan hi an sijn omme lope<hi>n</hi>.
<l>Doe mijn vad<hi>er</hi> al o<hi>m</hi>me en<hi>de</hi> o<hi>m</hi>me
<l n=2405>Tussche<hi>n</hi> die Elue entie Ronne
<l>Hadde gelope<hi>n</hi> al dat lant,
<l>En<hi>de</hi> hi menige<hi>n</hi> sariant
<l>Had gewo<hi>n</hi>nen mit sine<hi>n</hi> goude,
<l>Die he<hi>m</hi> te hulpe<hi>n</hi> come<hi>n</hi> soude,
<l n=2410>Alse die somer quame int lant,
<l>Doe keerde mijn vad<hi>er</hi> dar hi vant
<l>Brune<hi>n</hi> entie geselle<hi>n</hi> sine.
<l>Doe telde hi he<hi>m</hi> die grote pine
<l>Entie menichfoude sorge,
<l n=2415>Di hi vor die hoge borge
<l>Jnt lant va<hi>n</hi> Sasse<hi>n</hi> had gelede<hi>n</hi>,
<l>Dar die iagers an rede<hi>n</hi>
<l>Alle dage mit hare<hi>n</hi> honde<hi>n</hi>,
<l>Diene v<hi>er</hi>rade<hi>n</hi> te menige<hi>n</hi> stonde<hi>n</hi>.
<l n=2420>Dat telde hi he<hi>m</hi> te spele al gad<hi>er</hi>.
<l>Dar na togede he<hi>m</hi> mijn vad<hi>er</hi>
<l>Die Brune<hi>n</hi>, de<hi>n</hi> bere, wel bequame<hi>n</hi>:
<l>Dat xij &cbarb; al bi namen,
<l>Dar Ysegrims mage an stonde<hi>n</hi>,
<l n=2425>Mit scarpe<hi>n</hi> clawe<hi>n</hi> mit wide<hi>n</hi> mo<hi>n</hi>de<hi>n</hi>,
<l>Al sond<hi>er</hi> die catze<hi>n</hi> entie bere<hi>n</hi>,
<l>Die al in Brunes soute ware<hi>n</hi>,
<l>Entie vosse mitte<hi>n</hi> dasse<hi>n</hi>
<l>Va<hi>n</hi> Doringe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> va<hi>n</hi> Sassen,
<l n=2430>Die alle hadde<hi>n</hi> geswore<hi>n</hi>,
<l>Jn dien datme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> gaue te vore<hi>n</hi>
<l>Va<hi>n</hi> · XX · dage<hi>n</hi> har sout,
<l>Die soude<hi>n</hi> Brune<hi>n</hi> mit gewout
<l>Come<hi>n</hi> mittie<hi>n</hi> yerste<hi>n</hi> bode.
<l n=2435>Dit benam ic, danc gode!
<l>Doe mijn vad<hi>er</hi> had gedaen
<l>Sine boetscap, soude hi gaen
<l>En<hi>de</hi> scouwe<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> scat.
<l>En<hi>de</hi> als hi q<hi>ua</hi>m te selu<hi>er</hi> stat
<l n=2440>Dar hine had gelate<hi>n</hi> te vore<hi>n</hi>,
<l>Doe was die scat al v<hi>er</hi>loren            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 117 <hi>va</hi>.)</note>
<pb n=147><l>En<hi>de</hi> sijn hol was tebroken.<note><hi>2442</hi> tebroken] te broken.</note>
<l>Wat holpe hijr af vele gesproke<hi>n</hi>?
<l>Doe mijn vad<hi>er</hi> dat v<hi>er</hi>nam,
<l n=2445>Wart hi droeuich en<hi>de</hi> gram,
<l>Dat hi va<hi>n</hi> torne he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> hinc.
<l>Dus bleef al acht<hi>er</hi> Brune<hi>n</hi> dinc
<l>Mit mire behendichede<hi>n</hi> al.
<l>Nv hort hier mijn ongeual:
<l n=2450>Ysegrim ende her Brune,<note><hi>2450</hi> ende her Brune] en her Brune<hi>n</hi>; <hi>of de afschrijver zich vergistte met het afkortingsteken op</hi> Brune <hi>inplaats van op</hi> en <hi>te plaatsen?</hi></note> die vraet,
<l>Hebbe<hi>n</hi> nv de<hi>n</hi> nauste<hi>n</hi> raet
<l>Mitte<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> ope<hi>n</hi>bare,
<l>En<hi>de</hi> arm man R<hi>eynaerde</hi> stat et sware!
  <l rend="indent(2)">Die co<hi>ninc</hi> entie coninginne,
<l n=2455>Die beide hoepte<hi>n</hi> te<hi>n</hi> gewi<hi>n</hi>ne,
<l>Si leide<hi>n</hi> R<hi>eynaert</hi> bute<hi>n</hi> te rade
<l>En<hi>de</hi> bade<hi>n</hi> he<hi>m</hi> dat hi wael dade
<l>En<hi>de</hi> hi he<hi>m</hi> wijste sine<hi>n</hi> scat.
<l>Alse R<hi>eynaert</hi> horde dat,
<l n=2460>Sprac hi: &lsquo;soudic wisen mijn goet
<l>Den gone<hi>n</hi> die mi anxt doet,
<l>So waric bute<hi>n</hi> mine<hi>n</hi> sinne.&rsquo;
<l>&lsquo;Neen, R<hi>eynaert</hi>,&rsquo; sprac<note><hi>2463</hi> R<hi>eynaert</hi> sprac] sprac R<hi>eynaert</hi>.</note> die coninginne:
<l>&lsquo;Mijn here sal v late<hi>n</hi> leuen,
<l n=2465>En<hi>de</hi> sal v vriendelike<hi>n</hi> v<hi>er</hi>geuen
<l>Al gad<hi>er</hi> sine<hi>n</hi> euelen moet,
<l>En<hi>de</hi> gi sult vorw<hi>aert</hi> meer sijn vroet
<l>En<hi>de</hi> wese<hi>n</hi> goet en<hi>de</hi> getrouwe.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;dit doe ic, vrouwe,
<l n=2470>Jn dien dat mi die co<hi>ninc</hi> nv
<l>Vaste geloue hier vor v,
<l>Dat hi mi gheue sine hulde
<l>En<hi>de</hi> hi al mine sculde
<l>Wil v<hi>er</hi>geuen, en<hi>de</hi> om dat
<l n=2475>So wil ic wisen mine<hi>n</hi> scat
<l>Den co<hi>ninc</hi>, al dar hi leget.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;ic waer al ontweget,
<pb n=149><l>Wildic R<hi>eynaerde</hi> wel gelouen.
<l>So suete es he<hi>m</hi> stele<hi>n</hi> en<hi>de</hi> rouen
<l n=2480>En<hi>de</hi> [liegen] geboren int been.&rsquo;        <note place=margin><corr>(</corr>f<hi rend=sup>o</hi>. 117 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Die coni<hi>n</hi>ginne sprac: &lsquo;neen,
<l>Ghi moget R<hi>eynaerde</hi> geloue<hi>n</hi> wel:
<l>Al was hi hier te uore<hi>n</hi> fel,
<l>Hi nes niet dat hi was.
<l n=2485>Ghi hebt gehort hoe hi de<hi>n</hi> das
<l>En<hi>de</hi> sine<hi>n</hi> vad<hi>er</hi> heft bedragen
<l>Mit morde en<hi>de</hi> mit mage<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> mocht hebbe<hi>n</hi> bedrage<hi>n</hi> and<hi>er</hi> liede,
<l>Wil hi wese<hi>n</hi> meer va<hi>n</hi> quade<hi>n</hi> diede.&rsquo;
<l n=2490>Doe sprac die co<hi>ninc</hi>: &lsquo;lieue vrouwe,
<l>Es hi fel ofte ongetrouwe,
<l>Sint dat ghijt mi dorret raden,
<l>Al waendic dat mi soude scaden,
<l>So wil ic late<hi>n</hi> op een couent
<l n=2495>Dese worde en<hi>de</hi> dit genent
<l>Op Reinaers trouwe<hi>n</hi> late<hi>n</hi> staen.
<l>Mar ic seg v sond<hi>er</hi> waen:
<l>Doet hi meer archede,
<l>Alle die he<hi>m</hi> ten tiende<hi>n</hi> lede
<l n=2500>Sijn belanc sulle<hi>n</hi>t becopen.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sach den co<hi>ninc</hi> belopen
<l>En<hi>de</hi> w<hi>ar</hi>t blide in sine<hi>n</hi> moet
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;here, ic ware onvroet,
<l>Ne louedict niet wel also.&rsquo;
<l n=2505>Doe na<hi>m</hi> die co<hi>ninc</hi> ene stro
<l>En<hi>de</hi> u<hi>er</hi>gaf R<hi>eynaerde</hi> al gader
<l>Den wa<hi>n</hi>const ua<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> uad<hi>er</hi>
<l>En<hi>de</hi> sines selues mesdaet altoe.
<l>Al was R<hi>eynaert</hi> blide doe,
<l n=2510>Dat ne du<hi>n</hi>ket mi gheen wonder<note><hi>2510</hi> wonder] wond.</note> wesen:
<l>Jane was hi vand<hi>er</hi> doet genesen?
  <l rend="indent(2)">Doe R<hi>eynaert</hi> quijt was gelaten
<l>Doe was hi blide vt<hi>er</hi>maten,
<l>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;co<hi>ninc</hi>, edel here,
<l n=2515>God moet v lone<hi>n</hi> al der ere,
<l>Die gi mi doet en<hi>de</hi> mijn v<hi>ro</hi>uwe,
<pb n=151><l>Die houesch is en<hi>de</hi> getrouwe.
<l>Jc merke wel dat gi mi doet
<l>So groet ere en<hi>de</hi> so groet goet,
<l n=2520>Dat niema<hi>n</hi> es ond<hi>er</hi> die sonne,
<l>Dien ict also wale onne,             <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 118 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Als ic v doe en<hi>de</hi> mire v<hi>ro</hi>uwen,
<l>Entes scattes, bi mire trouwen.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> nam een stro vor hem
<l n=2525>En<hi>de</hi> sprac: &lsquo;h<hi>er</hi>e co<hi>ninc</hi>, nem!
<l>Hier geuic v op dien scat,
<l>Dien wile<hi>n</hi> Ermeric besat.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> ontfinc dat stro
<l>En<hi>de</hi> dankes R<hi>eynaerde</hi> also
<l n=2530>En<hi>de</hi><note><hi>2530</hi> Ende] En.</note> alse qua<hi>n</hi>sijs: &lsquo;dese mach mi doen ere.&rsquo;
<l>Reynaerts herte loech so sere,
<l>Datme<hi>n</hi>t wel anhe<hi>m</hi> v<hi>er</hi>nam,
<l>Doe he<hi>m</hi> die co<hi>ninc</hi> gehorsam
<l>Algad<hi>er</hi> was te sine<hi>n</hi> wille.
<l n=2535>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;here, swiget stille.
<l>M<hi>er</hi>ket waer mijn rede<hi>n</hi> gaet.
<l>Jnt hoghestende va<hi>n</hi> Vlaendre<hi>n</hi> staet
<l>Een berchstaet<note><hi>2538</hi> berchstaet] berch staet.</note> en<hi>de</hi> hiet Hulsterloe.
<l>Co<hi>ninc</hi>, gi moget wel wesen vroe,
<l n=2540>Mogedi onthoude<hi>n</hi> dit:
<l>Een trompboem,<note><hi>2541</hi> trompboem] tromp boem</note> hiet Criecpit,
<l>Staet int suutwest niet v<hi>er</hi>re dane<hi>n</hi>.
<l>Here co<hi>ninc</hi>, gine droeuet niet wanen
<l>Dat ic der waerhede<hi>n</hi> misse:
<l n=2545>Dats ee<hi>n</hi> der meest<hi>er</hi> wild<hi>er</hi>nisse,
<l>Datme<hi>n</hi> weet in enich rike.
<l>Jc seg v gewaerlike
<l>Dat som wile lijt eenhalf iaer,
<l>Dat tote<hi>n</hi> bome ne comet daer
<l n=2550>No wed<hi>er</hi> ma<hi>n</hi> no wijf
<pb n=153><l>No creature die heuet lijf,
<l>Sond<hi>er</hi> die vle entie scuufwt,
<l>Die dar nestele<hi>n</hi> indat cruut
<l>Of enich and<hi>er</hi> vogelijn,
<l n=2555>De elwaer gherne wilt sijn
<l>En<hi>de</hi> daer biaue<hi>n</hi>ture lidet:
<l>Co<hi>ninc</hi>, dar leit mijn scat gehidet.
<l>Co<hi>ninc</hi>, die stede hiet Criekeputte:
<l>V<hi>er</hi>staet dit wel et is v nutte:
<l n=2560>En weet niema<hi>n</hi> so getrouwe.
<l>Ghi sult dar gaen gi en<hi>de</hi> v v<hi>ro</hi>uwe.                <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 118 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Nieme<hi>n</hi> laet sijn v bode
<l>No bi gebede no bi gebode:
<l>Mar gaet dar selue, en<hi>de</hi> alse gi
<l n=2565>Ten selue<hi>n</hi> putte comet bi,
<l>Ghi sult vinde<hi>n</hi> ionge berken.
<l>Here co<hi>ninc</hi>, dat suldi merken:
<l>Die alre naest den putte staet,
<l>C<hi>oninc</hi>, tot dien berge gaet.
<l n=2570>Dar leit die scat ond<hi>er</hi> beg<hi>ra</hi>uen.
<l>Dar suldi delue<hi>n</hi> en<hi>de</hi> scraue<hi>n</hi>
<l>Een luttel mos in dene side.
<l>Dar suldi vinde<hi>n</hi> menich gesmide
<l>Va<hi>n</hi> goude rikelic en<hi>de</hi> scone.
<pb n=155><l n=2575>Ghi sult oec vinde<hi>n</hi> mer<note><hi>2575</hi> mer] oec. <hi>Dit tweede</hi> oec <hi>staat op een rasuur; &apos;t lijkt w</hi>e<hi>l of de</hi> o <hi>boven een</hi> m <hi>staat.</hi></note> die crone,
<l>Die Ermeric, die keyser, droech,
<l>En<hi>de</hi> and<hi>er</hi> sierhede<hi>n</hi> genoech:
<l>Edel stene, guldijn werc.
<l>Me<hi>n</hi> cochter niet om · m · marc.
<l n=2580>Ay co<hi>ninc</hi>, als gi hebt dat goet,
<l>Hoe dicke suldi in vwe<hi>n</hi> moet
<l>Gepensen: &lsquo;R<hi>eynaert</hi>,<note><hi>2582</hi> R<hi>eynaert is er later boven geschreven.</hi></note> getrouwe vos.
<l>Die hier groeues in dit mos
<l>Dese<hi>n</hi> scat bi dire list,
<l n=2585>God geue di goet al war du bist!&rsquo;
<l>Doe antworde die co<hi>ninc</hi> saen:
<l>&lsquo;R<hi>eynaert</hi>, sal ic die vaert bestaen,
<l>Ghi moet sijn an onse vart,<note><hi>2588</hi> <hi>De regels 2588 en 2589 zijn omgezet.</hi></note>
<l>En<hi>de</hi> gi moet ons, R<hi>eynaert</hi>,
<l n=2590>Helpe<hi>n</hi> vwe<hi>n</hi> scat ontdeluen,
<l>Jnne wane niet bi mi seluen
<l>Aldar ne<hi>m</hi>mermeer geraken.
<l>Jc heb gehort genoeme<hi>n</hi><note><hi>2593</hi> gehort genoeme<hi>n</hi>] genoeme<hi>n</hi> gehort, <hi>evenwel staat er een teken bij om ze om te zetten.</hi></note> Aken
<l>En<hi>de</hi> Parijs: ist dar niet na?
<l n=2595>En<hi>de</hi> ist also als ict v<hi>er</hi>sta,
<l>So smeecti, R<hi>eynaert</hi>, en<hi>de</hi> roemet,
<l>Criekeput dien gi dar noemet,
<l>Wanic, is een geuenst naem.&rsquo;
<pb n=157><l>Dese tale was R<hi>eynaerde</hi> ombequaem,
<l n=2600>En<hi>de</hi> v<hi>er</hi>balch en<hi>de</hi> sprac: &lsquo;ia, ia,
<l>Ghi siter, co<hi>ninc</hi>, also na,         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 118 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Alse va<hi>n</hi> Coelne tote mere.
<l>Waendi dat ic v die lere
<l>Wil wisen indie Jordane?
<l n=2605>Jc sal v togen, als ic wane,
<l>Orconde genoech al ope<hi>n</hi>bare.&rsquo;
<l>Hi riep lude: &lsquo;Cuwart, gaet hare,
<l>Comt voerde<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi>, Cuwart!&rsquo;
<l>Die dire sagen darwart
<l n=2610>En<hi>de</hi> wonderde<hi>n</hi> alle wat dar ware.
<l>Cuwart ghinc beuende<note><hi>2611</hi> beuende] beuede.</note> en<hi>de</hi> in vare,
<l>He<hi>m</hi> wond<hi>er</hi>de wat die co<hi>ninc</hi> woude.
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;wat, Cuwart, hebdi coude?
<l>Ghi beuet, sijt blide sond<hi>er</hi> vaer,
<l n=2615>Segt mine<hi>n</hi> h<hi>er</hi>e, de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi>, waer!
<l>Des manic v bid<hi>er</hi> trouwen
<l>Die gi v<hi>er</hi> Genten,<note><hi>2617</hi> Gente <hi>is hier een eigennaam als</hi> Nobel. <hi>Voor er in verbeterd werd</hi> v<hi>er</hi>genten. <hi>De scheiding tussen de beide woorden is door een</hi> . <hi>tussen de</hi> v <hi>en</hi> g <hi>aangegeven. Vergl. vs. 2784.</hi></note> mire v<hi>ro</hi>uwen,
<l>En<hi>de</hi> he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> sculdich<note><hi>2618</hi> seluen sculdich] sculdich seluen, <hi>de volgorde is door een teken aangegeven</hi>.</note> sijt.&rsquo;
<l>Doe sprac Cuwart: &lsquo;v<hi>er</hi>maledijt
<l n=2620>So moetic w<hi>er</hi>den, al wistic wel
<l>Dat mi coste<hi>n</hi> soude mijn vel,
<l>Oft ic liege enich wort
<l>Al waert van enige mort,
<l>Wa<hi>n</hi>t gi mi manet bider trouwen
<l n=2625>Die ic mire lieuer vrouwen
<pb n=159><l>Enten co<hi>ninc</hi> sculdich ben.&rsquo;
<l>Doe sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;so sech hem,
<l>Weetstu waer Criecput steet?&rsquo;
<l>Cuwart sprac: &lsquo;of ic dat weet.
<l n=2630>Ja ic, hoe soude dat wesen so?
<l>Ne statet niet bi Hulsterloe<note><hi>2631</hi> <hi>Hulsterloe</hi>] hulterloe <hi>voor er verbeterd werd</hi>.</note>
<l>Optie moer, in die woestine?
<l>Jc hebbe gedoget so menige pine
<l>So menige<hi>n</hi> honger en<hi>de</hi> so menige coude
<l n=2635>En<hi>de</hi> armoede menichfoude
<l>Op Criekeput so menigen dach,
<l>Dat ics v<hi>er</hi>gete<hi>n</hi> niene mach.
<l>Hoe mochtic v<hi>er</hi>geten dies,
<l>Aldar Symon, die Sies,
<l n=2640>Sine valsche pe<hi>n</hi>ninge sloech,
<l>Dar hihe<hi>m</hi> scone mede bedroech
<l>En<hi>de</hi> die gesellen sine.
<l>Dat was eer ic mit Rijne<note><hi>2643</hi> <hi>Rijne</hi>] <hi>rime.</hi></note>
<l>Mine<note><hi>2644</hi> <hi>Mine</hi>] <hi>En</hi>de <hi>mine.</hi></note> geselscap maecte vast,
<l n=2645>Die mi gequijt heft menige<hi>n</hi> past.&rsquo;
<l>&lsquo;O wi,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;suete Rijn,
<l>Lieue gespele, suete hondelijn,
<pb n=161><l>V<hi>er</hi>gaue god, wardi nv hier!
<l>Ghi sout orconde<hi>n</hi> vor dit dier
<l n=2650>Mit scone<hi>n</hi> worde<hi>n</hi>, waers<note><hi>2650</hi> Waers <hi>schijnt uit</hi> waerts <hi>verbeterd.</hi></note> te doene.
<l>Dat ic noyt ne was so coene,
<l>Dat ic enige sake dede,
<l>Dar ic de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> mochte mede
<l>Te mi waert<note><hi>2654</hi> mi waert] nit- <corr sic=oder><hi>of</hi></corr> nicwaert.</note> belge<hi>n</hi> doen mit rechte.
<l n=2655>Gaet wed<hi>er</hi> ond<hi>er</hi> gone knechte,&rsquo;
<l>Sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;haestelike, Cuwart!
<l>Mijn here, de<note><hi>2657</hi> de] de<hi>n</hi>.</note> co<hi>ninc</hi>, en heft tuw<hi>ar</hi>t
<l>Ne geen di<hi>n</hi>c te spreke<hi>n</hi> meer.&rsquo;
<l>Cuart dede ene<hi>n</hi> wed<hi>er</hi>keer
<l n=2660>En<hi>de</hi> ginc va<hi>n</hi> sconinx rade dar.
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;co<hi>ninc</hi> here, ist waer
<l>Dat ic seide?&rsquo; &lsquo;R<hi>eynaert</hi>, iaet.<note><hi>2662</hi> iaet] o iaet. <hi>De</hi> o <hi>is onderstipt.</hi></note>
<l>V<hi>er</hi>geuet mi, ic seide quaet,
<l>Dat ic v mestroude iet.
<l n=2665>R<hi>eynaert</hi>, goede vrient, nv siet
<l>En<hi>de</hi> doet, dat gi mit ons gaet
<l>Te<hi>n</hi> putte, dar die berke<note><hi>2667</hi> berke] putte.</note> staet,
<l>Dar die scat leit begraue<hi>n</hi> ond<hi>er</hi>.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;h<hi>er</hi>e, gi segt wond<hi>er</hi>.
<l n=2670>Waendi inne wars alte vro,
<pb n=163><l>Co<hi>ninc</hi>, oftu stonde so
<l>Dat ic mit v wandre<hi>n</hi> mochte
<l>Also alst ons beide<hi>n</hi> dochte,
<l>En<hi>de</hi> ghijs waert, here, sond<hi>er</hi> sonde?
<l n=2675>Nv ist als ic v orconde,
<l>En<hi>de</hi> ic v segge, al ist scame:
<l>Doe Ysegrim (in sduuels name)
<l>Jn die ordine ginc te voren
<l>En<hi>de</hi> hi te monke wart bescore<hi>n</hi>,
<l n=2680>Done conste he<hi>m</hi> die proue<hi>n</hi>de niet genuege<hi>n</hi>,
<l>Dar he<hi>m</hi> ses monke mede bedroege<hi>n</hi>           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 119 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Hine clagede va<hi>n</hi> honger en<hi>de</hi> carmde
<l>So sere, dats mi ontfarmde.
<l>Doe hi crancte en<hi>de</hi> w<hi>art</hi> traech,
<l n=2685>Doe droech ic rouwe als . i . sijn maech,
<l>En<hi>de</hi> gaf he<hi>m</hi> raet dat hi ouer ran,
<l>Dar om ben ic ins pawes ban.
<l>Morgen, als die sonne op gaet,
<l>Wil ic te Rome<hi>n</hi> om aflaet.
<l n=2690>Va<hi>n</hi> Romen wilic ouer zee.
<l>Sone keric dan ne<hi>m</hi>mermee,
<l>Eer ic so uele hebbe mesdaen<note><hi>2692</hi> <hi>De lezing van deze regel in</hi> <hi rend=bold>f</hi> <hi>is wel niet juist, maar die van</hi> <hi rend=bold>a</hi> <hi>en</hi> <hi rend=bold>b</hi> <hi>bevallen evenmin; mischien was de vroegere lezing<corr sic=";">:</corr></hi> Eer ic so uel hebbe elmes gedaen.</note>
<l>Co<hi>ninc</hi>, dat ic mit v mach gaen
<pb n=165><l>Tuwen ere<hi>n</hi> en<hi>de</hi> tuwe<hi>n</hi> vrome,<note><hi>2694</hi> <hi>achter</hi> vrome <hi>is een</hi> n <hi>uitgeschrapt.</hi></note>
<l n=2695>Of ic wed<hi>er</hi> te lande come.
<l>Et ware een onscone dinc,
<l>Soudi, here co<hi>ninc</hi>,
<l>Make<hi>n</hi> vwe<hi>n</hi> wanderinge
<l>Mit ene<hi>n</hi> v<hi>er</hi>watene<hi>n</hi> ballinge,
<l n=2700>Als ic nv bin, god betere mi!&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;R<hi>eynaert</hi>, sidi
<l>Jet lange v<hi>er</hi>bannen?&rsquo; doe sprac R<hi>eynaert</hi>:
<l>&lsquo;Ja et is · iij · iaer, dat ic wart
<l>Jn volle<hi>n</hi> seende gedaen te ba<hi>n</hi>ne
<l n=2705>Vorde<hi>n</hi> deken Harma<hi>n</hi>ne.
  <l rend="indent(2)">Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;sint dat gi sijt
<l>Te ba<hi>n</hi>ne, men sals mi doen v<hi>er</hi>wijt,
<l>R<hi>eynaert</hi>, liet ic v mit mi wandre<hi>n</hi>.
<l>Jc sal Cuaerde oft ene<hi>n</hi> andre<hi>n</hi>
<l n=2710>Tote<hi>n</hi> scatte doen gaen mit mi,
<l>En<hi>de</hi> oec radic v, R<hi>eynaert</hi>, dat gi
<l>Niet ne latet gine varet,
<l>Dar gi v vande<hi>n</hi> ba<hi>n</hi>ne claret.
<l>&lsquo;So doe ic, here,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>,
<l n=2715>&lsquo;Jc ga morge<hi>n</hi> te Rome waert,
<l>Gatet na de<hi>n</hi> wille mijn.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;gi du<hi>n</hi>ket mi sijn
<l>Beuaen in harde grote dingen.
<l>God o<hi>n</hi>ne v dat gijt mog<hi>et</hi> volbri<hi>n</hi>gen,
<l n=2720>R<hi>eynaert</hi>, als v en<hi>de</hi> mi
<l n=2720a>En<hi>de</hi> ons alle<hi>n</hi> nutte si!&rsquo;<note><hi>2720</hi> <hi>en 2720</hi>a <hi>staan op een regel.</hi></note>      
  <l rend="indent(2)">Doe<note><hi>2721</hi> D <hi>is met rood aangeschrapt.</hi></note> dese tale was gedaen,              <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 119 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Doe ginc Nobel, die co<hi>ninc</hi>, staen
<l>Op ene<hi>n</hi> sitte<hi>n</hi> hoge va<hi>n</hi> steene,
<l>Dar hi op plach te staen allene,
<l n=2725>Als hisat te<hi>n</hi> gedinge.
<l>Die dire sate<hi>n</hi> tene<hi>n</hi> ringe
<l>Al o<hi>m</hi>me en<hi>de</hi> o<hi>m</hi>me op dat gras,
<l>Nadien dat elc gebore<hi>n</hi> was.
<l>R<hi>eynaert</hi> stont bid<hi>er</hi> coni<hi>n</hi>ginnen.
<pb n=167><l n=2730>Nv hort hoe hier sal beginne<hi>n</hi>
<l>Die co<hi>ninc</hi> spreke<hi>n</hi> coninclike:
<l>&lsquo;Mine dire, arm en<hi>de</hi> rike,
<l>Beyde luttel en<hi>de</hi> groet,
<l>Mine baroene, mine genoet!
<l n=2735>R<hi>eynaert</hi> die es hier come<hi>n</hi> te houe
<l>En<hi>de</hi> wil he<hi>m</hi>, des ic gode loue,
<l>Betre<hi>n</hi> ua<hi>n</hi> alle<hi>n</hi> euele<hi>n</hi> sinne.
<l>En<hi>de</hi> mijn wijf, die coni<hi>n</hi>ginne,
<l>Heuet gebede<hi>n</hi> so uele vor he<hi>m</hi>,
<l n=2740>Dat ic sijn vrient worde<hi>n</hi> bem,<note><hi>2740</hi> <hi>is weggelaten en aan &apos;t einde van de kolom na vs. 1859 geschreven. De letters</hi> a <hi>en</hi> b <hi>geven de juiste volgorde aan.</hi></note>
<l>En<hi>de</hi> hi v<hi>er</hi>soenet es iege<hi>n</hi> mi,
<l>En<hi>de</hi> ic he<hi>m</hi> v<hi>er</hi>geue vri
<l>Beide vor lieue en<hi>de</hi> vor lede.
<l>R<hi>eynaerde</hi> gebiedic volle<hi>n</hi> vrede,
<l n=2745>And<hi>er</hi>warue gebiedic hem<note><hi>2745</hi> hem] he.</note> vrede,
<l>So doe ic derdew<hi>ar</hi>ve mede,<note><hi>2746</hi> <hi>De afschrijver begon met een</hi> v, <hi>of hij weer</hi> vrede, <hi>in plaats</hi> mede <hi>zou schrijven.</hi></note>
<l>En<hi>de</hi> gebiedu alle<hi>n</hi> bi vwe<hi>n</hi> liue
<l>Dat gi R<hi>eynaerde</hi> en<hi>de</hi> sine<hi>n</hi> wiue
<l>En<hi>de</hi> sine<hi>n</hi> kindre<hi>n</hi> ere doet,
<l n=2750>War so si come<hi>n</hi> in v gemoet,
<l>Jst bi nachte, ist bi dage.
<l>Jnne wil meer engene clage
<l>Van R<hi>eynaerts</hi> dinge horen.
<l>Al was hi rokeloes te vore<hi>n</hi>,
<l n=2755>Hi wilt betre<hi>n</hi>, hi secht v hoe:
<l>R<hi>eynaert</hi> wil morge<hi>n</hi> vroe
<l>Palster en<hi>de</hi> scorpe ontfaen
<l>En wil tote Rome<hi>n</hi> gaen.
<l>Va<hi>n</hi> Rome<hi>n</hi> wil hi ouer zee.
<l n=2760>Dane<hi>n</hi> wil hi ne<hi>m</hi>mermee,
<l>Eer hi heeft vol aflaet          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 119 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Va<hi>n</hi> alre sond<hi>er</hi>liker daet.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Dese tale heft Necelijn v<hi>er</hi>nome<hi>n</hi>
<pb n=169><l>En<hi>de</hi> vloech tes hi es come<hi>n</hi>
<l n=2765>Dar hi vant die drie gesellen.
<l>Nv hort wat hi he<hi>m</hi> sal v<hi>er</hi>tellen.
<l>Hi sprac: &lsquo;keitiue, wat doedi hijr?
<l>R<hi>eynaert</hi> es meist<hi>er</hi> en<hi>de</hi> bottelier
<l>Jnt hof moge<hi>n</hi>de vtermaten.
<l n=2770>Die co<hi>ninc</hi> hefte<hi>n</hi> quijt gelaten
<l>Va<hi>n</hi> alle sine grote mesdaden,
<l>En<hi>de</hi> gi sijt alle · iji · v<hi>er</hi>raden.&rsquo;
<l>Ysegrim began te antworde<hi>n</hi>
<l>Te Neceline, en<hi>de</hi> alsi dat horde<hi>n</hi>:
<l n=2775>&lsquo;Jc wane gi lieget, her rauen.&rsquo;
<l>En<hi>de</hi> mittien worde ging hi scaue<hi>n</hi><note><hi>2776/7</hi> Ende mittien worde gingen si scauen Ende B<hi>r</hi>une<hi>n</hi> volgede<hi>n</hi> mede.</note>
<l>En<hi>de</hi> Brune volgede mede.
<l>Si ginge<hi>n</hi> recke<hi>n</hi> har lede
<l>En<hi>de</hi> liepe<hi>n</hi> ten co<hi>ninc</hi> waert.
<l n=2780>Tib<hi>er</hi>t w<hi>ar</hi>t so sere uervaert,
<l>Dat hi bleef sitte<hi>n</hi>de op die galge.
<l>Hi w<hi>ar</hi>t va<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> ruwen balge
<l>Jn sorge<hi>n</hi> so groet vt<hi>er</hi>mate<hi>n</hi>,
<l>Dat hi gaerne<note><hi>2784</hi> hi ga<hi>er</hi>ne] h<hi>igaerne</hi>. <hi>De scheiding van de woorden is door het invoegen van een</hi> . <hi>tussen de</hi> i <hi>en</hi> g <hi>aangeduid. Vergl. vs. 2617.</hi></note> wilde laten
<l n=2785>Sijn oge uare<hi>n</hi> om niet,
<l>Dat hi ins pape<hi>n</hi> huus liet,
<l>Jn dien dat hi v<hi>er</hi>soenet ware.
<l>Hine wiste wat doen ope<hi>n</hi>bare,
<l>Da<hi>n</hi> hi saet optie micke.
<l n=2790>Hi clagede gode vele dicke
<l>Dat hi Reinaerde nie beke<hi>n</hi>de.
<l>Ysegrim qua<hi>m</hi> mit genende
<l>Gedrongen vor de coni<hi>n</hi>ginne
<l>En<hi>de</hi> sprac mit ene<hi>n</hi> felle<hi>n</hi> sinne
<l n=2795>Te Reinaerde w<hi>aer</hi>t so uerre,
<l>Dattie co<hi>ninc</hi> w<hi>ar</hi>t so erre,
<l>Dat hi Ysegrim hiet vaen
<l>En<hi>de</hi> Brune<hi>n</hi> mede also saen.
<pb n=171><l>Si worde<hi>n</hi> geua<hi>n</hi>ge<hi>n</hi> en<hi>de</hi> gebonde<hi>n</hi>.
<l n=2800>Ghine saget nie v<hi>er</hi>woerde<hi>n</hi> honde<hi>n</hi>
<l>Doen meerre<hi>n</hi> last<hi>er</hi> da<hi>n</hi> me<hi>n</hi> he<hi>m</hi> dede,           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 119 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Brune<hi>n</hi> en<hi>de</hi> Ysegrime mede.
<l>Me<hi>n</hi> voerdse alse lede gaste:
<l>Me<hi>n</hi> bantse beide also vaste,
<l n=2805>Dat si binne<hi>n</hi> ere nachte
<l>Mit enigherhande crachte
<l>Een lit ne mochte<hi>n</hi> ruren.
<l>Nv hort hoe hise sal vuren!
<l>Reynaert, die he<hi>m</hi> was te wreet,
  <l n=2810 rend="indent(2)">Hi dede datme<hi>n</hi> Brune<hi>n</hi> sneet
<l>Va<hi>n</hi> sine<hi>n</hi> rugge [een] velspot af,
<l>Datme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> tere scurpe<hi>n</hi> gaf,
<l>Voets lanc en<hi>de</hi><note><hi>2813</hi> en<hi>de is er later boven geschreven.</hi></note> voets breet.
<l>Nv ware R<hi>eynaert</hi> gereet,
<l n=2815>Hadde hi · iiij · scoen.
<l>Nv hort wat hi hier sal doen,
<l>Hoe hi vier scoen sal gewinne<hi>n</hi>.
<l>Hi runede toter coningi<hi>n</hi>nen:
<l>&lsquo;V<hi>ro</hi>uwe, ic ben v pelgrim.
<l n=2820>En<hi>de</hi> hier is mijn oem, her Ysegrim,
<l>Hi heuet · iiij · vaste scoen.
<l>Woudier mi twee lenen doen,
<l>Jc name<note><hi>2823</hi> name] wane.</note> v ziele in mijn plecht.
<l>Et is pelgrims recht
<l n=2825>Dat hi gedinket in sijn gebede
<l>Alles goedes datme<hi>n</hi> he<hi>m</hi> oyt dede.
<l>Ghi moghet vwe ziele wel an mi scoye<hi>n</hi>.
<l>Doet mi Erswine<hi>n</hi>, mire moyen,
<l>Gheue<hi>n</hi> van hare<hi>n</hi> twee<note><hi>2829</hi> twee] tween.</note> scoen.
<l n=2830>Si macht wel mit eren doen:
<l>Si bliuet thuus in har<note><hi>2831</hi> har] thar.</note> gemac.&rsquo;
<l>Gente, die coninginne, sprac:
<l>&lsquo;R<hi>eynaert</hi>, gine moget niet onbaren,
<l>Ghine hebt scoen, gine sult varen
<pb n=173><l n=2835>Vte<hi>n</hi> lande in gods gewout
<l>Ouer die berge en<hi>de</hi> dur dat wout,
<l>Trede<hi>n</hi> struke en<hi>de</hi> harde stene.
<l>Ghine mogh<hi>et</hi> hebbe<hi>n</hi> scoen ne gene
<l>Die v ware<hi>n</hi> bat gemicke:
<l n=2840>Si sijn so uaste<note><hi>2840</hi> uaste] uaste<hi>n</hi>.</note> en<hi>de</hi> so dicke
<l>Die Ysegrim draget en<hi>de</hi> sijn wijf.          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 120 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Al sout he<hi>m</hi> gaen an sijn lijf
<l>Harlijc<note><hi>2843</hi> Harlyc] Har lijc.</note> moet v geue<hi>n</hi> twee scoen,
<l>Dar gi vwe uaert mede moget doen.
<l n=2845>Dus heuet die valsche pelgrim
<l>Beweruet dat har Ysegrim
<l>Altoe den knien heft v<hi>er</hi>loren
<l>Va<hi>n</hi> beiden sinen uoeten uoren
<l>Dat vel al toten clawen.
<l n=2850>Ghine saget ene<hi>n</hi> uogel noyt brawen,
<l>Die stilre hilt an sine<hi>n</hi> leden
<l>Dan Ysegrim die sine<hi>n</hi> deden,
<l>Doeme<hi>n</hi> also ontscoide,
<l>Dat bloet vte<hi>n</hi> bene<hi>n</hi> uloide.
  <l n=2855 rend="indent(2)">Doe Ysegrim ontscoyet was,
<l>Doe gi<hi>n</hi>c<note><hi>2856</hi> ginc] ginc hi.</note> liggen opt gras
<l>Ver Erswine, die vulvinne,
<l>Mit ene<hi>n</hi> uele droeue<hi>n</hi> sinne
<l>En<hi>de</hi> liet har af doen dat uel
<l n=2860>Entie clawe<hi>n</hi> also wel
<l>Achter uan hare<hi>n</hi> uoeten.
<l>Dese daet die dede soeten
<l>R<hi>eynaerde</hi> sine<hi>n</hi> droeuen moet.
<l>Hort wat clage<hi>n</hi> hi nochta<hi>n</hi> doet!
<l n=2865>&lsquo;Moye,&rsquo; seide hi: &lsquo;wel lieue moye,
<l>Jn hoe menigen v<hi>er</hi>noye
<l>Hebdi dur mine<hi>n</hi> wille gewesen!
<l>Dats mi al leet, sond<hi>er</hi> va<hi>n</hi> desen
<l>Jst mi lief, ic seg v twi.
<l n=2870>Ghi sijt (des gelouet mi)
<l>Een die liefste ua<hi>n</hi> mine<hi>n</hi> magen:
<pb n=175><l>Bidien sal ic v scoen andragen.
<l>God weet, dat es dur vwe bate:
<l>Gi sult andie hoge aflaete
<l n=2875>Deel neme<hi>n</hi> en<hi>de</hi> an<note><hi>2875</hi> an] in.</note> alt p<hi>aer</hi>doen,
<l>Dat ic, lieue moye, in v scoen
<l>Sal beiagen ouer zee.&rsquo;
<l>Ver Erswinde<hi>n</hi> was harde wee
<l>Dat si cume mochte spreken:
<l n=2880>&lsquo;Ay R<hi>eynaert</hi>, god moet ons wreken,
<l>Dat gi ouer ons siet vwe<hi>n</hi> wille!&rsquo;           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 120 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Ysegrim, hi sweech al stille
<l>En<hi>de</hi> sine geselle Brune, mare
<l>He<hi>m</hi> beide was te moede harde sware.
<l n=2885>Si lagen gebonden en<hi>de</hi> gewont.
<l>Hadde oec doe ter seluer stont
<l>Tib<hi>er</hi>t, die cat<hi>er</hi>, gewesen daer,
<l>Jc dar wel segge<hi>n</hi><note><hi>2888</hi> <hi>Tussen</hi> wel <hi>en</hi> seggen <hi>is een woord uitgeschrapt.</hi></note> ou<hi>er</hi> waer:
<l>Hi hadde gedaen so uele te uore<hi>n</hi>,
<l n=2890>Hine wert niet bleuen sond<hi>er</hi> toren.
  <l rend="indent(2)">Wat holpe dat ict maecte lanc!
<l>Des and<hi>er</hi> dages te sonne opganc
<l>Dede R<hi>eynaert</hi> sine scoen smaren,
<l>Die Ysegrims te uore<hi>n</hi> waren
<l n=2895>En<hi>de</hi> sines wiues, Erswinden,<note><hi>2895</hi> Erswinden <hi>is verbeterd uit</hi> Erswinen.</note>
<l>Ende hadse sere vaste doen binden
<l>Om sine<note><hi>2897</hi> sine] sinen.  en<hi>de</hi>] en.</note> uoete, en<hi>de</hi> ghinc
<l>Dar hi uant den co<hi>ninc</hi>
<l>En<hi>de</hi> sijn wijf, die coninginne.
<l n=2900>En<hi>de</hi> sprac te he<hi>m</hi> mit ene<hi>n</hi> blide<hi>n</hi> sinne:
<l>&lsquo;Here, god geue v goeden dach
<l>En<hi>de</hi> mire v<hi>ro</hi>uwen, die ic mach
<l>Gheue<hi>n</hi> prijs mit grote<hi>n</hi> rechte.
<l>No doet geue<hi>n</hi> R<hi>eynaerde</hi>, vwe<hi>n</hi> knechte,
<l n=2905>Palster, scorpe en<hi>de</hi> laet mi<note><hi>2905</hi> mi] <hi>Eerst stond er</hi> ons, <hi>met drie stippen werd dit als geschrapt aangewezen: er boven is</hi> mi <hi>geschreven.</hi></note> gaen.&rsquo;
<pb n=177><l>Doe dede de co<hi>ninc</hi> eische<hi>n</hi> saen
<l>Den cappellaen Bellijn, de<hi>n</hi> ram.
<l>En<hi>de</hi> als hi vor de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> quam,
<l>Sprac hi: &lsquo;her Bellijn, hier es
<l n=2910>Dese pelgrim, leset een les,
<l>En<hi>de</hi> geuet he<hi>m</hi> scorpe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> staf.&rsquo;
<l>Bellijn den co<hi>ninc</hi> antworde gaf.<note><hi>2912</hi> de<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> he<hi>m</hi>.</note>
<l>&lsquo;Heer, en dar des doen niet.
<l>R<hi>eynaert</hi> heft selue gegiet,
<l n=2915>Dat hi es ins pawes ban.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;Bellijn, wattan?
<l>Meist<hi>er</hi> Gelijs doet ons v<hi>er</hi>staen:
<l>Hadde een man allene gedaen
<l>Also uele alse alle die leuen,
<l n=2920>En<hi>de</hi> wil hi archeit begeuen
<l>En<hi>de</hi> te biechte<hi>n</hi> dar af gaen           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 120 <hi>va</hi>.)</note>
<l>En<hi>de</hi> penite<hi>n</hi>cie ontfaen,
<l>Dat hi ouer zee wilde uare<hi>n</hi>,
<l>Hi mochte wel he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> clare<hi>n</hi>.&rsquo;
  <l n=2925 rend="indent(2)">Bellijn sprac ten co<hi>ninc</hi> echt:
<l>&lsquo;Jnne doe R<hi>eynaerde</hi> no crom no recht
<l>Va<hi>n</hi> geestelike<hi>n</hi> dinge altoes,
<l>Ghine wilt mi quite<hi>n</hi> scadeloes
<l>Jege<hi>n</hi> bisscop en<hi>de</hi> deken.&rsquo;
<l n=2930>&lsquo;Jnne bid v niet in · vij · weken,&rsquo;
<l>Sprac die coninc: &lsquo;also uele.
<l>Oec had ic lieuer dat vwe kele
<l>Hinge, dan ics v bat.&rsquo;
<l>En<hi>de</hi> alse Bellijn horde dat,
<l n=2935>Dattie co<hi>ninc</hi> balsch te he<hi>m</hi> wart,
<l>W<hi>ar</hi>t Bellijn also sere u<hi>er</hi>vaert
<l>En<hi>de</hi> ginc gereide<hi>n</hi><note><hi>2937</hi> gereide<hi>n</hi>] rreide<hi>n</hi>.</note> sijn outare,
<l>Oec beuede hi ua<hi>n</hi> vare
<l>En<hi>de</hi> ginc singe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> lese<hi>n</hi>
<l n=2940>Aldat he<hi>m</hi> best dochte wese<hi>n</hi>.
    <l rend="indent(4)">Doe Bellijn, die cappellaen,
<l>Omoedelike had gedaen
<pb n=179><l>Dat getide ua<hi>n</hi>den dage,
<l>Doe hinc hi R<hi>eynaerde</hi> an sine<hi>n</hi> crage
<l n=2945>Ene scorpe ua<hi>n</hi> Brunes uelle.
<l>Oec hinc sine<note><hi>2946</hi> sine] sinen.</note> geselle
<l>Een palsterkijn dar bi.
<l>Te sine<hi>n</hi> geuoege was hi
<l>Al gereit te sire uaert.
<l n=2950>Doe sach hite<hi>n</hi> c<hi>oninc</hi> waert.
<l>He<hi>m</hi> liepe<hi>n</hi> die geuensde trane
<l>Neder neue<hi>n</hi> sine grane,
<l>Als of he<hi>m</hi> iam<hi>er</hi>de in sijn herte.
<l>Had hi ua<hi>n</hi> iam<hi>er</hi> enige smerte,
<l n=2955>Dat was bidien en<hi>de</hi> a<hi>n</hi>ders niet
<l>Dat hi he<hi>m</hi> alle<hi>n</hi>, die hi dar liet,
<l>En hadde berade<hi>n</hi> sulke pine
<l>Alse<note><hi>2958</hi> Alse] En<hi>de</hi> alse.</note> Brune en<hi>de</hi> Ysegrime,
<l>Had he<hi>m</hi> wel moge<hi>n</hi> geuallen.
<l n=2960>Nochta<hi>n</hi> stont hi en<hi>de</hi> bat he<hi>m</hi> allen
<l>Dat si uor he<hi>m</hi> bidden soude<hi>n</hi>
<l>Also getrouwelike alsi woude<hi>n</hi>       <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 120 <hi>vb.</hi>)</note>
<l>Dat hi vor he<hi>m</hi> alle<hi>n</hi> bade.
<l>Dat orlof neme<hi>n</hi> docht he<hi>m</hi> te spade,
<l n=2965>Wa<hi>n</hi>t hi gherne dane ware:
<l>Hi was altoes in vare,<note><hi>2966</hi> <hi>is hier weggelaten en aan het einde van de kolom, na vs. 3000 geschreven. Door</hi> a <hi>en</hi> b <hi>is de volgorde aangewezen, maar 2966 daarbij onjuist voor 2965 gezet.</hi></note>
<l>Alse die he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> sculdich weet.
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;mi es harde leet,
<l>R<hi>eynaert</hi>, dat gi dus haestich sijt.&rsquo;
<l n=2970>&lsquo;Neen,&rsquo; sprac hi · &lsquo;here ets tijt,
<l>Men sal gene weldaet sparen.
<l>Vwe<hi>n</hi> orlof, here, ic wil varen.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;hebt gods orlof!&rsquo;
<l>Doe geboet die co<hi>ninc</hi> al sijn hof
<pb n=181><l n=2975>Mit R<hi>eynaerde</hi> wtwaert te gane
<l>Sond<hi>er</hi> allene die geuane.
  <l rend="indent(2)">Nv wart Re<hi>ynaert</hi> pelgrim.
<l>En<hi>de</hi> sijn oem, her Ysegrim,
<l>Entie bere ligge<hi>n</hi> gebonde<hi>n</hi>
<l n=2980>En<hi>de</hi> siec va<hi>n</hi> sere<hi>n</hi> wonden.
<l>Mi du<hi>n</hi>ket en<hi>de</hi> ic wane des<note><hi>2981</hi> des] dies.</note>
<l>Dat niema<hi>n</hi> [so] onspellic es
<l>Tussche<hi>n</hi> Palane<hi>n</hi> en<hi>de</hi> Scoude<hi>n</hi>,
<l>Die he<hi>m</hi> va<hi>n</hi> lache<hi>n</hi> had onthoude<hi>n</hi>
<l n=2985>Va<hi>n</hi> rouwe<hi>n</hi> die he<hi>m</hi> mochte gescien,
<l>Had hi R<hi>eynaerde</hi> doe gesien:
<l>Hoe wond<hi>er</hi>like hi hene ginc,
<l>En<hi>de</hi> hoe gemeenlike he<hi>m</hi> hinc
<l>Scorpe en<hi>de</hi> palst<hi>er</hi> om sine<hi>n</hi> hals,
<l n=2990>Entie scoen, als en<hi>de</hi> als,
<l>Die hi droech an sijn been
<l>Ghebonde<hi>n</hi>, dade<hi>n</hi> dat hi sceen
<l>Pelgrim gelijc genoech.
<l>R<hi>eynaert</hi> van binne<hi>n</hi> loech,<note><hi>2994</hi> <hi>Tussen</hi> binne<hi>n en</hi> loech <hi>staat nog een</hi> o <hi>of</hi> d<hi>.</hi></note>
<l n=2995>Dur dat si alle mit he<hi>m</hi> ginge<hi>n</hi>
<l>Mit so groter sameningen,
<l>Die he<hi>m</hi> te uore<hi>n</hi> ware<hi>n</hi> wreet.
<l>Doe sprac hi: &lsquo;co<hi>ninc</hi>, mi es leet
<l>Dat gidus v<hi>er</hi>re mit mi gaet:
<l n=3000>Jc vruchte, et mach v wese<hi>n</hi> quaet.
<l>Ghi hebt geuaen · ij · mordenare<hi>n</hi>.          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 121 <hi>ra</hi>.)</note>
<pb n=183><l>Gheuall<hi>et</hi> dat si v ontfaren,
<l>Ghi hebt v te wachte<hi>n</hi> meer
<l>Dan gi v hadt oyt eer.
<l n=3005>Blijft godeuolen, laet mi varen.&rsquo;
<l>Na dese tale stont hi twaren
<l>Op dachterste<note><hi>3007</hi> dachterste] dachsterste</note> · ij · poten
<l>En<hi>de</hi> maende de dire, clene en<hi>de</hi> groten,
<l>Dat si alle vor he<hi>m</hi> bade<hi>n</hi>
<l n=3010>Oft si an sine weldaden<note><hi>3010</hi> wel daden.] weldaden</note>
<l>Recht deel hebbe<hi>n</hi> woude<hi>n</hi>.
<l>Si seiden alle dat si scoude<hi>n</hi><note><hi>3012</hi> scouden. <hi>Vgl. Frank: Gramm.</hi> § <hi>114, 7.</hi></note>
<l>Sijns gedenke<hi>n</hi> in har gebede.
<l>Nv hort vort wat hi dede,
<l n=3015>Doe hi uande<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi> sciet:
<l>So droeuelike hihe<hi>m</hi> geliet,
<l>Dats some sere ontfarmde.
<l>Cuart, de haze, hi becarmde:
<l>&lsquo;O wi, Cuaert, sulwi sceiden!
<l n=3020>Of gi wilt, gi sult mi leide<hi>n</hi>
<l>En<hi>de</hi> mijn vrient Bellijn, de ram:
<l>Ghi twee ne maecte<hi>n</hi> mi noit gram.
<l>Ghi twe moet mi vort bringen.
<pb n=185><l>Ghi sijt suet va<hi>n</hi>wandelinghen,
<l n=3025>Onbegrepe<hi>n</hi> en<hi>de</hi> goed<hi>er</hi>tieren
<l>En<hi>de</hi> onclaget ua<hi>n</hi> alle<hi>n</hi> diren.
<l>Gheistelic is uw<hi>er</hi> beider zede,
<l>Ghi leuet beide als ic dede
<l>Doe ic clusenare was.
<l n=3030>Hebdi louer en<hi>de</hi> gras,
<l>Ghine doet gene<hi>n</hi> eisch
<l>No om broet no om vleisch
<l>No om sunderlinge spise.&rsquo;
<l>Mit aldustanige<hi>n</hi> prise
<l n=3035>Heft R<hi>eynaert</hi> dese twe v<hi>er</hi>doert,<note><hi>3035</hi> v<hi>er</hi>doert <hi>verbeterd uit</hi> v<hi>er</hi>doet.</note>
<l>Dat si mit he<hi>m</hi> ginge<hi>n</hi> vort
<l>Tote hi qua<hi>m</hi> vor sijn huus
<l>En<hi>de</hi> vorde port<hi>e</hi> te Map<hi>er</hi>thuus.
    <l rend="indent(4)">Alse R<hi>eynaert</hi> voer de poerte quam,
<l n=3040>Doe sprac hi: &lsquo;neue Bellijn, de ra<hi>m</hi>,
<l>Ghi moet allene bute<hi>n</hi> staen,            <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 121 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Jc moet in<note><hi>3042</hi> <hi>Tussen</hi> moet <hi>en</hi> in <hi>een doorgeschrapte</hi> a<hi>.</hi></note> mine ueste gaen;
<l>Cuart sal in gaen mit mi.
<l>Her Bellijn, bit him dat hi<note><hi>3044</hi> <hi>Tussen</hi> dat <hi>en</hi> hi <hi>een doorgeschrapt</hi> gi<hi>.</hi></note>
<l n=3045>Troeste veren Ermeline
<pb n=187><l>Mit hare<hi>n</hi> arme<hi>n</hi> welpekine,<note><hi>3046</hi> welpekine] wepelkine. <hi>Vgl. achter Vers 3058.</hi></note>
<l>Als ic ua<hi>n</hi> har orlof neme.&rsquo;
<l>Bellijn sprac: &lsquo;ic bits heme,
<l>Dat hise vertroeste wale.&rsquo;
<l n=3050>R<hi>eynaert</hi> ginc<note><hi>3050</hi> ginc] ginc in.</note> mit scoenre tale
<l>So smecke<hi>n</hi> en<hi>de</hi> losengiren<note><hi>3051</hi> So smecke<hi>n</hi>de en<hi>de</hi> so sengiren.</note>
<l>Jn so menige manire,
<l>Dat hi bibarate brochte
<l>Cuarde in sine acdochte.
<l n=3055>Alsi in dat hol quamen,
<l>Cuart en<hi>de</hi> R<hi>eynaert</hi> te samen,
<l>Doe uonde<hi>n</hi> si u<hi>er</hi> Ermeline<hi>n</hi>
<l>Bi hare<hi>n</hi> clenen welpekine<hi>n</hi>.
<l>Si was in sorge<hi>n</hi> en<hi>de</hi> in vare,
<l n=3060>Wa<hi>n</hi>t si waende dat R<hi>eynaert</hi> ware
<l>V<hi>er</hi>hangen, en<hi>de</hi> alsi u<hi>er</hi>nam
<l>Dat hi wed<hi>er</hi> thuus quam
<l>En<hi>de</hi> palster en<hi>de</hi> scorpe droech:
<l>Dat dochte har wond<hi>er</hi>lic genoech.
<l n=3065>Si w<hi>ar</hi>t blide en<hi>de</hi> sprac saen:
<l>Lieue R<hi>eynaert</hi>, hoe sidi ontgaen?&rsquo;
<l>&lsquo;Jc moet w<hi>er</hi>den pelgrim:
<l>Har Brune en<hi>de</hi> Ysegrim
<pb n=189><l>Si worde<hi>n</hi> gysel ouer mi.
<l n=3070>Die co<hi>ninc</hi> heft ons (danc heb hi!)
<l>Cuarde gegeuen op rechte soene,
<l>Al onsen wille mede te doene.
<l>Die co<hi>ninc</hi> liede selue das,
<l>Dat Cuart de eerste was
<l n=3075>Die ons v<hi>er</hi>riet iege<hi>n</hi> hem.
<l>En<hi>de</hi> bid<hi>er</hi> trouwe<hi>n</hi> die ic bem
<l>V sculdich, v<hi>ro</hi>uwe Ermeline,
<l>Cuart naket sware pine.
<l>Jc ben mit rechte op he<hi>m</hi> gram.&rsquo;
<l n=3080>Alse Cuwart dit v<hi>er</hi>nam,
<l>Keerde hihe<hi>m</hi> om en<hi>de</hi> waende vlien:         <note place=margin><corr>(</corr>f<hi rend=sup>o</hi>. 121 <hi>va</hi>.<corr>)</corr></note>
<l>Mar dat en conste he<hi>m</hi> niet gescien,
<l>Wa<hi>n</hi>t R<hi>eynaert</hi> hadden ondergaen
<l>Die porte en<hi>de</hi> grepene saen
<l>Bider kele mordelike.
<l n=3086>En<hi>de</hi> Cuaert riep genadelike:
<l>&lsquo;Help mi, Bellijn, waer sidi?
<l>Dese pelgrim dodet mi.&rsquo;
<l>Dat roepe<hi>n</hi> was scire gedaen,
<l n=3090>Wa<hi>n</hi>t R<hi>eynaert</hi> had he<hi>m</hi> saen
<l>Sine kele ontwe gebeten.
<pb n=191><l>Doe sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;nu gawi eten
<l>Desen goede<hi>n</hi> vette<hi>n</hi> hase.&rsquo;
<l>Die welpekine liepe<hi>n</hi> tote<hi>n</hi> ase
<l n=3095>En<hi>de</hi> gingen ete<hi>n</hi> al gemene
<l>Har rouwe was harde clene
<l>Dat Cuart had v<hi>er</hi>lore<hi>n</hi> tlijf
<l>Ermelijn, Reinaerts wijf,
<l>At vande<hi>n</hi> vleische en<hi>de</hi> dranc des bloets.
<l n=3100>Ay, hoe dicke bat si<note><hi>3100</hi> si] hi.</note> goedes
<l>De<hi>n</hi> co<hi>ninc</hi>, die dur sine doget
<l>Har kindre hadde<hi>n</hi> v<hi>er</hi>hoget
<l>So wel mit enen goede<hi>n</hi> male!
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;hi gan ons wale.
<l n=3105>Jc weet wel, moet die co<hi>ninc</hi> leuen,
<l>Hi soude ons gherne gifte geuen,
<l>Die hi selue niet en woude
<l>Hebbe<hi>n</hi> om · vij · marc va<hi>n</hi> goude.&rsquo;
<l>&lsquo;Wat gifte<hi>n</hi> es dat?&rsquo; sorac Ermeline.
<l n=3110>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;ets een line
<l>En<hi>de</hi> een vorst en<hi>de</hi> twe micken.
<l>Mar mach ic · ic sal he<hi>m</hi> onstricken,
<l>Malichte eer lide<hi>n</hi> dage twee,
<pb n=193><l>Dat ic om sijn dreige<hi>n</hi> niet mee
<l n=3115>Ne geue da<hi>n</hi> [hi] om tmijn.&rsquo;
<l>Si sprac: &lsquo;R<hi>eynaert</hi>, hoe mach dat sijn?&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;v<hi>r</hi>ouwe, ic seg v,
<l>Jc weet een wiltenisse ru
<l>Va<hi>n</hi> lange<hi>n</hi> gagel en<hi>de</hi> va<hi>n</hi> hede.
<l n=3120>Dar es een deel wel gerede
<l>Va<hi>n</hi> goede<hi>n</hi> legere va<hi>n</hi> spisen.         <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 121 <hi>vb</hi>.)</note>
<l>Dar sijn hoenre en<hi>de</hi> patrisen<note><hi>3122</hi> <hi>voor er in verbeterd werd</hi> partisen<hi>.</hi></note>
<l>En<hi>de</hi> menigherhande vogeline.
<l>Wildijt, v<hi>er</hi> Ermeline,
<l n=3125>Dat gi gaet mit mi dar,
<l>Wie mogen dar wone<hi>n</hi> · vij · iaer,
<l>Wilwi, wandren ond<hi>er</hi> den scade
<l>En<hi>de</hi> hebbe<hi>n</hi> goet en<hi>de</hi> genade,
<l>Eer wie dar w<hi>er</hi>den v<hi>er</hi>spiet.
<l n=3130>Al seidic langher, ic en loge niet.&rsquo;
<l>&lsquo;Ay&rsquo;, sprac R<hi>eynaerts</hi> v<hi>ro</hi>uwe Ermeline:
<l>&lsquo;Dit du<hi>n</hi>ket mi wese<hi>n</hi> ene pine
<l>Die al gad<hi>er</hi> ware v<hi>er</hi>loren.
<l>En hebdi dit lant v<hi>er</hi>sworen
<l n=3135>Jnte woene<hi>n</hi> mit Ermeline<note><hi>3135</hi> <hi>achter</hi> Ermeline <hi>is een letter</hi> (<hi>n</hi>) <hi>uitgeschrapt.</hi></note>
<l>En<hi>de</hi> ne<hi>m</hi>mermeer inte sine,
<l>Al noch seide Ermelijn mee,<note><hi>3137</hi> <hi>Achter</hi> mee <hi>is een</hi> r <hi>uitgeschrapt.</hi></note>
<l>Eer gi comet ouer zee,
<l>En<hi>de</hi> hebt palst<hi>er</hi> en<hi>de</hi> scorpe ontfaen.&rsquo;
<l n=3140>R<hi>eynaert</hi> antworde har saen:
<l>&lsquo;So meer geswore<hi>n</hi>, so meer v<hi>er</hi>loren.
<l>Mi seide een goet<note><hi>3142</hi> goet <hi>is uit</hi> goen <hi>verbeterd.</hi></note> ma<hi>n</hi> hier te uoren
<l>Jnrade dar hi mi riet,
<pb n=195><l>Bedwonge<hi>n</hi> eet en<note><hi>3144</hi> en] en<hi>de</hi>.</note> dade niet.
<l n=3145>Al uoldadic dese vaert,
<l>En holpe mi niet,&rsquo; sprac<note><hi>3146</hi> <hi>voor er in verbeterd werd</hi> spac<hi></hi></note> R<hi>eynaert</hi>:
<l>&lsquo;Mi waers een ey niet te bat.
<l>Jc heb den co<hi>ninc</hi> ene<hi>n</hi> scat
<l>Belouet,<note><hi>3149</hi> Belouct] Bolouet</note> die mi es ongereet.
<l n=3150>En<hi>de</hi> alse hi des de wareit weet
<l>Dat ic he<hi>m</hi> al heb gelogen
<l>En<hi>de</hi> hi bi mi dus es bedrogen,
<l>Hi sal mi hate<hi>n</hi> vele te meer
<l>Da<hi>n</hi> hi dede oit eer.
<l n=3155>Dar pensic in mine<hi>n</hi> moet,
<l>Dat scule<hi>n</hi> es mi alte goet
<l>Alse dat vare<hi>n</hi>,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>:
<l>&lsquo;En<hi>de</hi> gods had heb mijn rode baert
<l>(Ghedoe oec hoe ic gedoe),
<l n=3160>Oft mi meer u<hi>er</hi>troest dar toe
<l>No de cater no de das                <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 122 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>No Brune, die om mi come<hi>n</hi> was,
<l>No dur gewin no dur scade,
<l>Dat ic meer in des connx genade
<l n=3165>Ne come, dat ic lide lanxt!
<l>Jc heb gedoget so menige<hi>n</hi> anxt.&rsquo;
  <l rend="indent(2)">Ho se<hi>r</hi>e balsch he<hi>m</hi> de ram Bellijn,
<l>Dat Cuart, die geselle sijn,
<l>Jn dat hol so lange merrede.
<l n=3170>Hi riep als een die he<hi>m</hi> errede:
<l>&lsquo;Cuart, lates de<hi>n</hi> duuel woude<hi>n</hi>!
<l>Hoe lange sal v R<hi>eynaert</hi> dar houden?
<l>Wane comdi wt en<hi>de</hi> laet ons gaen?&rsquo;
<l>Alse R<hi>eynaert</hi> dit heft<note><hi>3174</hi> dit heft] dit heft dit.</note> v<hi>er</hi>staen,
<l n=3175>Doe ginc hi wt tot Belline
<l>En<hi>de</hi> sprac al stillikine:
<l>&lsquo;Ay, lieue here, twi belgedi?
<l>Al spreke C[uar]t<note><hi>3178</hi> spreke C[uar]t] sprekect, <hi>met een</hi> - <hi>tussen</hi> e <hi>en</hi> c.</note> iege<hi>n</hi> mi
<l>En<hi>de</hi> iege<hi>n</hi> sire moyen,
<l n=3180>War om mach v des v<hi>er</hi>noyen?
<pb n=197><l>Cuart dede mi u<hi>er</hi>staen:
<l>Ghi moget wel sachte vore<hi>n</hi> gaen,
<l>En<note><hi>3183</hi> En] En<hi>de</hi>.</note> wildi hier niet langh<hi>er</hi> sijn.
<l>Hi moet hier merre<hi>n</hi> een luttelkijn
<l n=3185>Mit sire moyen Ermeline
<l>En<hi>de</hi> mit hare<hi>n</hi> welpekine,
<l>Die sere wene<hi>n</hi> en<hi>de</hi> mesbaren,
<l>Dur dat ic he<hi>m</hi> sal ontfaren.&rsquo;
<l>Bellijn sprac: &lsquo;nv seget<note><hi>3189</hi> <hi>voor</hi> seget <hi>is een letter uitgeschrapt.</hi></note> mi,
<l n=3190>Har R<hi>eynaert</hi>, wat hebdi
<l>Cuarde te lede gedaen?
<l>Also als ic conste u<hi>er</hi>staen,
<l>So riep hi sere help op mi.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac: &lsquo;wat segdi?
<l n=3195>Bellijn, god moet v beraden!
<l>Jc seg v hoe wi daden:
<l>Doe ic in huus gegaen quam
<l>En<hi>de</hi> Ermelijn an mi v<hi>er</hi>nam
<l>Dat ic wilde uare<hi>n</hi> ou<hi>er</hi> zee,
<l n=3200>Hare herte<hi>n</hi> wert so wee
<l>Dat si lange in o<hi>m</hi>macht lach.           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 122 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>En<hi>de</hi> alse Cuwart dat sach,
<l>Doe riep hi: &lsquo;Bellijn, helt vri,<note><hi>3203</hi> helt vri <hi>staat op rasuur.</hi></note>
<l>Comt en<hi>de</hi> helpt mi!
<l n=3205>Mire moyen, si is in o<hi>m</hi>macht.&rsquo;
<l>Dat riep hi mit groter cracht.&rsquo;
<l>Doe sprac Bellijn: &lsquo;iane wast el,
<l>En trowen, ic v<hi>er</hi>stont wel
<l>Dat Cuaert dreef groet mesbaer:
<l n=3210>Jc waende he<hi>m</hi> iet mesfalle<hi>n</hi> waer.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac:<note><hi>3211</hi> spac <hi>met een</hi> r <hi>er boven geschreven.</hi></note> &lsquo;Bellijn, neent niet.
<l>Mi waer lieuer, mesquame iet
<l>Mijn kinde of mine<hi>n</hi> wiue,
<l>Dat he<hi>m</hi> mesq<hi>ua</hi>me an sine<hi>n</hi> liue.&rsquo;
  <l n=3215 rend="indent(2)">Reinaer sprac: &lsquo;u<hi>er</hi>namedi iet
<l>Dat mi die co<hi>ninc</hi> gistre<hi>n</hi> hiet
<l>Vor harde vele sire liede,
<l>Eer ic vte<hi>n</hi> lande sciede,
<pb n=199><l>Dat ic he<hi>m</hi> een paer lettren [screue]?<note><hi>3219</hi> <hi>woord</hi> screue <hi>mist in het hs. maar achter</hi> lettren <hi>is een woord</hi> (sciede) <hi>uitgeschrapt.</hi></note>
<l n=3220>Suldise he<hi>m</hi> drage<hi>n</hi>, Bellijn, neue?
<l>Et is gescreue<hi>n</hi> al gereet,&rsquo;
<l>Bellijn sprac: &lsquo;inne weet.
<l>R<hi>eynaert</hi>, wistic dat v gedichte
<l>Trouwe ware, hi mochte lichte
<l n=3225>Ghebiede<hi>n</hi> dat icke<hi>n</hi> den co<hi>ninc</hi><note><hi>3225</hi> <hi>Achter</hi> co<hi>ninc is een woord</hi> (droege) <hi>uitgeschrapt.</hi></note>
<l>Droege, had ic enige dinc
<l>Dar icse mochte in<note><hi>3227</hi> in <hi>is er later boven geschreven.</hi></note> steken.&rsquo;
<l>R<hi>eynaert</hi> sprac:  &lsquo;v ne<note><hi>3228</hi> vne <hi>eerst in een woord geschreven, is later door een streepje gescheiden.</hi></note> sal niet gebreken.
<l>Eer des coninx lettre hier bleuen,
<l n=3230>Jc soudu eer die scorpe geuen,
<l>Her Bellijn, die ic draghe,
<l>En<hi>de</hi> hangense<note><hi>3232</hi> hangen se] hagetse.</note> an vwen crage,
<l>Des coninx lettere dar in.
<l>Ghi sulter af hebbe<hi>n</hi> groet gewin,
<l n=3235>Durs<note><hi>3235</hi> Durs] Dus.</note> coninx danc en<hi>de</hi> groet ere.
<l>Ghi sult den co<hi>ninc</hi>, minen here,
<l>Herde willecome sijn.&rsquo;
<l>Dit louede mijn here Bellijn.
<l>R<hi>eynaert</hi> ginc in sijn acdochte
<l n=3240>En<hi>de</hi> keerde wed<hi>er</hi> en<hi>de</hi> brochte
<l>Sine<hi>n</hi> vrient Bellijn iegen          <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 122 <hi>va</hi>.)</note>
<l>Dat houet va<hi>n</hi> Cuarde gedrege<hi>n</hi>,
<l>Jndie scorpe gesteken,
<l>En<hi>de</hi> hinc bi sine<hi>n</hi> quade<hi>n</hi> treken
<l n=3245>Die scurpe he<hi>m</hi> anden hals,
<l>En<hi>de</hi> beual he<hi>m</hi> als en<hi>de</hi> als
<l>Dat hidie lettere niet en soude
<l>Besien, oft hi garne woude
<l>He<hi>m</hi> den co<hi>ninc</hi> te vriende maken.
<l n=3250>Hi seide dattie lettere staken
<l>Jndie scurpe u<hi>er</hi>hole<hi>n</hi>like,
<l>En<hi>de</hi> oft hi wilde wesen rike
<pb n=201><l>En<hi>de</hi> sine<hi>n</hi> here · den co<hi>ninc</hi>, had lief,
<l>Dat hi he<hi>m</hi> seide dattie brief
<l n=3255>Bihe<hi>m</hi> so ware gescreuen,
<l>En<hi>de</hi> hi dar raet toe had gegeue<hi>n</hi>.
<l>Hi souts he<hi>m</hi> weten danc.
<l>Dit u<hi>er</hi>horde Bellijn en<hi>de</hi> u<hi>er</hi>spranc
<l>Vand<hi>er</hi> stat, dar hi op stoet,
<l n=3260>Hogher dan and<hi>er</hi> halue<hi>n</hi> uoet:
<l>So blide was hi va<hi>n</hi> deser dinc,
<l>Die he<hi>m</hi> te torne seder v<hi>er</hi>ginc.
<l>Bellijn sprac doe: R<hi>eynaert</hi>, here,
<l>Nv wetic dat gi [mi] doet ere.
<l n=3265>Jc sal uallen in grote<hi>n</hi> lof
<l>Bi v, alseme<hi>n</hi> in dat hof
<l>Sal segge<hi>n</hi> dat ic wel ca<hi>n</hi> dichte<hi>n</hi>
<l>Mit scone<hi>n</hi> worde<hi>n</hi> en<hi>de</hi> mit slichte<hi>n</hi>,
<l>Alsi dat ics niet en can.
<l n=3270>Men seit: &lsquo;ets menich man
<l>Goet gesciet, des he<hi>m</hi> god onste,
<l>Jn sake<hi>n</hi> die hi luttel conste.&rsquo;
<l>Hier na sprac Bellijn: &lsquo;her R<hi>eynaert</hi>,
<l>Laet v lief · wil Cuart
<l n=3275>Mit mi te houe wed<hi>er</hi> gaen?&rsquo;
<l>&lsquo;Neen,&rsquo; sprac R<hi>eynaert</hi>: &lsquo;hi sal v saen
<l>Volge<hi>n</hi> bi desen selue<hi>n</hi> pade:
<l>Hine heuet gene<hi>n</hi> stade.<note><hi>3278</hi> stade] scade.</note>
<l>Nv gaet uorwart mit gemake.
<l n=3280>Jc sal Cuart sulke sake
<l>Ondecke<hi>n</hi> die noch es v<hi>er</hi>hole<hi>n</hi>.&rsquo;           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 122 <hi>vb</hi>.<corr>)</corr></note>
<l>&lsquo;R<hi>eynaert</hi>, bliuet godeuolen!&rsquo;
<l>Sprac Bellijn · en<hi>de</hi> dede he<hi>m</hi> tervaert.
<l>Wat sal nu doen R<hi>eynaert</hi>?
<l n=3285>Hi keerde in sijn acdochte
<l>En<hi>de</hi> seide: ons nak<hi>et</hi> groet gerochte,
<l>Bliue wi hier langer · en<hi>de</hi> grote pine.
<l>Ghereet v, Ermeline,
<l>En<hi>de</hi> mine kind<hi>er</hi> al gad<hi>er</hi>,
<l n=3290>Volget mi · ic ben v vad<hi>er</hi>.
<l>En<hi>de</hi> pine wi ons dat wi o<hi>n</hi>tfare<hi>n</hi>!&rsquo;
<pb n=203><l>Nv ne was dar geen lang<hi>er</hi> spare<hi>n</hi>,
<l>Si dede<hi>n</hi> he<hi>m</hi> alle op de uaert,
<l>Ermelijn en<hi>de</hi> R<hi>eynaert</hi>
<l n=3295>En<hi>de</hi> har ionge welpekine,
<l>Des<note><hi>3296</hi> Des = Tes; <hi>vgl. vers 1051, 3298</hi>.</note> si quame<hi>n</hi> ande woestine.
<l>En<hi>de</hi> mijn her Bellijn, de ram,
<l>Heuet gelope<hi>n</hi>, des hi quam
<l>Te houe een luttel vor middach.
<l n=3300>En<hi>de</hi> alse die co<hi>ninc</hi> Bellijn sach,
<l>Die de scurpe wed<hi>er</hi> brochte,
<l>Daer Brune<hi>n</hi>, de<hi>n</hi> bere, onsochte
<l>Te vore<hi>n</hi> om was gedaen,
<l>Doe sprac hi te Belline saen:
<l n=3305>&lsquo;Her Bellijn, va<hi>n</hi> wane comdi?
<l>War es R<hi>eynaert</hi>? hoe comt dat hi
<l>Die scurpe niet met hem ne d<hi>ra</hi>get?&rsquo;
<l>Bellijn sprac: &lsquo;her co<hi>ninc</hi>, ic maget
<l>V rechte seggen dat ic weet.
<l n=3310>Doe R<hi>eynaert</hi> was al gereet
<l>En<hi>de</hi> sinen casteel rumen soude,
<l>Doe seide hi dat hi woude
<l>Een paer lettre, co<hi>ninc</hi> vri,
<l>V senden, en<hi>de</hi> doe bat hi mi
<l n=3315>Dat icse droege dur v lieue.
<l>Jc seide, meer da<hi>n</hi> · vij · brieue
<l>Soudic dur uwen wille draghen.
<l>Doene conste R<hi>eynaert</hi> niet beiaghen
<l>Dar ic den brief in d<hi>ra</hi>gen mochte.<note><hi>3319</hi> d<hi>ra</hi>gen mochte] mochte d<hi>ra</hi>gen, <hi>maar de juiste volgorde is door tekentjes aangegeven</hi>.</note>
<l n=3320>Dese scurpe hi mi doe brochte
<l>Entie lettere dar in gesteken.           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 123 <hi>ra</hi>.)</note>
<l>Co<hi>ninc</hi>, gine hort noyt spreken
<l>Van betren dichter dan ic ben:
<l>Dese lettere dichtic hem,
<l n=3325>Gaet mi te goede ofte quade.
<l>Dese brief was bi mine<hi>n</hi> rade
<l>Aldus gemaket en<hi>de</hi> gescreuen.&rsquo;
<l>Doe hietene he<hi>m</hi> die co<hi>ninc</hi> geuen
<l>Bockarde, den goede<hi>n</hi> clerc:
<pb n=205><l n=3330>Die was, die in dat werc
<l>Meer conste dan ieme<hi>n</hi> die dar was.
<l>Bockart plach e<hi>m</hi>mer dat hi las
<l>Die lettere die te he<hi>m</hi> quamen.
<l>Bruneel en<hi>de</hi> hi die namen
<l n=3335>Die scurpe vande<hi>n</hi> halse Bellijns,
<l>Die bider dompheit sijns
<l>Hier toe had geseit so uerre,
<l>Dat hijs cortelike sal w<hi>er</hi>den erre.
<l>Die scurpe ontfinc Bockart, de clerc.
<l n=3340>Doe moste blike<hi>n</hi> Reinaerts werc,
<l>Alse hi dat houet wt trac.
<l>Bockart besaget en<hi>de</hi> sprac:
<l>&lsquo;Helpe, wat lettre sijn dit!
<l>Here co<hi>ninc</hi>, bi mire wit,
<l n=3345>Dit is thouet va<hi>n</hi> Cuarde.
<l>Help, dat gi noit Reinaerde,
<l>Co<hi>ninc</hi>, geloue<hi>n</hi> sout so verre!&rsquo;
<l>Doe mochtme<hi>n</hi> sien droeue en<hi>de</hi> erre
<l>Den co<hi>ninc</hi> entie coninginne.
<l n=3350>Die co<hi>ninc</hi> stont in droue<hi>n</hi> sinne
<l>En<hi>de</hi> sloech sijn houet neder.
<l>Ouer lanc hief hijt op weder
<l>En<hi>de</hi> begonste werpe<hi>n</hi> wt
<l>Een dat vreislixte geluut,
<l n=3355>Dat noyt va<hi>n</hi> dire w<hi>ar</hi>t gehort;
<l>So sere w<hi>ar</hi>t sijn sin<note><hi>3356</hi> sin] sijn.</note> te stort.
    <l rend="indent(4)">Doe spranc vort har Firapeel,
<l>Die lupart, hi was een deel
<l>Des coninx maech, hi dorst wel doen,
<l n=3360>En<hi>de</hi> sprac ten co<hi>ninc</hi> Lyoen:
<l>&lsquo;Hoe driuedi dus groet ongeuoech?           <note place=margin>(f<hi rend=sup>o</hi>. 123 <hi>rb</hi>.)</note>
<l>Ghi meslietet v genoech,
<l>Al ware die coninginne doet.
<l>Doet wel en<hi>de</hi> wijsheit groet
<l n=3365>En<hi>de</hi> matet uwe<hi>n</hi> sin ende v seer.&rsquo;
<l>Die co<hi>ninc</hi> sprac: &lsquo;her Firapeel,<note><hi>3366</hi> Frapeer <hi>uit</hi> Firapeel (<hi>of omgekeerd</hi>).</note>
<l>Jnne mages niet dat ic ben erre,
<pb n=207><l>Mi heuet een quaet wicht so verre
<l>Jn sterc geleit bi barate,
<l n=3370>Dat ic mi selue<hi>n</hi> daer om hate
<l>En<hi>de</hi> ic mijn herte heb v<hi>er</hi>loren.
<l>Die mine vriende ware<hi>n</hi> te voren,<note><hi>3372</hi> <hi>was uitgelaten, en is aan de rand bijgeschreven.</hi></note>
<l>Den stoute Brune<hi>n</hi> en<hi>de</hi> Ysegrim,
<l>Mi heuet een valsch pelgrim
<l n=3375>Doen v<hi>er</hi>werken so sere,
<l>Dattet al gaet an mijn ere
<l>En<hi>de</hi> an mijn leue<hi>n</hi>, dats recht.&rsquo;
<l>Doe sprac Firapeel echt:
<l>&lsquo;Es dar mesdaen, me<hi>n</hi> salt soene<hi>n</hi>
<l n=3380>Me<hi>n</hi> sal den wolf en<hi>de</hi> Brune<hi>n</hi>, den coene<hi>n</hi>,
<l>En<hi>de</hi> ver Erswinde<hi>n</hi><note><hi>3381</hi> Erswinde<hi>n</hi> <hi>is verbeterd met</hi> Erswine<hi>n</hi>.</note> also wel
<l>Ouer scoen en<hi>de</hi> ouer uel,
<l>Ouer toren en<hi>de</hi> ouer pine
<l>Gelde<hi>n</hi> mitte<hi>n</hi> ram Belline,<note><hi>3383/4 zijn omgezet.</hi></note>
<l n=3385>Sint dat hi selue heuet beliet.
<l>Hi heuet he<hi>m</hi> selue<hi>n</hi> an getiet
<l>Dat hi Cuarde, de<hi>n</hi> hase, v<hi>er</hi>riet.
<l>Des es he<hi>m</hi> qualike gesciet.
<l>Hi heuet mesdaen,<note><hi>3389</hi> mesdaen] <hi>is uit</hi> medaen <hi>verbeterd</hi>.</note> hi salt becope<hi>n</hi>.
<l n=3390>En<hi>de</hi> dar na sul wi alle lopen
<l>Na Reinaerde en<hi>de</hi> sullen vangen
<l>En<hi>de</hi> sullen sind kele hangen.&rsquo;


<trailer rend="align(center)"><hi rend=sc>Nota.</hi></trailer>






</body>
<back id=backmatter>


<divGen type=Colophon>


</back>
</text>
</TEI.2>

<!--

CHECKLIST (X = done; / = not applicable)

Initial cleanup

[ ] Check all pb-tags, and join lines
[ ] Move all footnotes in-line
[ ] Tag headers
[X] Fix all [** Proofer comments]
[ ] Start all paragraphs with the p-tag
[ ] Change b, sc, g tags to hi tags with correct attributes.
[ ] Change tb tags to milestone tags.
[ ] Fix multiple spaces in a row
[ ] Verify all paragraphs start with p-tag, also those starting with a tag.

TEI header

[ ] Add TEI header.
[ ] Fill in details in TEI header
[ ] Verify Author dates and add to TEI header.
[ ] Document on-line scan sources.
[ ] Fill in description in noteStmt.
[ ] Fill in keywords / Subjects
[ ] Add auto-generated colophon divGen tag.
[ ] Fill in reference to LOC record (http://catalog.loc.gov/).
[ ] Fill in reference to OpenLibrary record (http://openlibrary.org).
[ ] Fill in reference to WorldCat record (source and work) (http://www.worldcat.org).
[ ] Generate unique epub-id. (http://www.guidgenerator.com/)

Verse

[ ] Tag all verse.
[ ] Apply proper indentation: rend="indent(2)"

Lists

[ ] Tag all lists.

Tables

[ ] Format tables
[ ] Apply ditto-tags.

Table of Contents

[ ] Format table(s) of contents
[ ] Link entries in table of contents
[ ] Verify each link
[ ] Compare with generated table of contents

Images

[ ] Include all illustrations
[ ] Verify positioning of images makes sense.

Spelling

[ ] Verify generated wordlist
[ ] Tag language usage

Tools

[ ] Verify Gutcheck
[ ] Verify jeebees

Miscellany

[ ] Check for [Greek: ...] notation
[ ] Curlify quotes
[ ] Check for wrong quotes
[ ] Disambiguate single quotes, apostrophes, and primes.
[ ] Unwrap lines
[ ] Check for lines not unwrapped
[ ] Verify sequence of page-numbers
[ ] Handle fractions, such as 1/2. ([0-9])\&ndash;([0-9])/([0-9]) becomes \1\&frac\2\3;
[ ] Converted all fragments in uppercase to mixed case.

Text Version

[ ] Remove FIGURE notations
[ ] Verify empty lines between chapter headings
[ ] Verify empty lines around poetry and lists
[ ] Center poetry
[ ] Format title page
[ ] Remove Ads
[ ] Format Tables
[ ] Verify Greek and other transliterations

Additional Checks and Edits (Add as needed for a specific book)

[ ] ....

Post-Posting

[ ] Update status to 1.0 (i.e. Posted).
[ ] Include PG number and posting date in metadata

-->


